Buku Panduan Guru
Buku Panduan Guru

EKONOMI
EKONOMI

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 

2022

SMA/MA KELAS XII

Hak Cipta pada Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi Republik Indonesia
Dilindungi Undang-Undang

Penafian:  Buku  ini  disiapkan  oleh  Pemerintah  dalam  rangka  pemenuhan  kebutuhan  buku 
pendidikan yang bermutu, murah, dan merata sesuai dengan amanat dalam UU No. 3 Tahun 2017. 
Buku ini disusun dan ditelaah oleh berbagai pihak di bawah koordinasi Kementerian Pendidikan, 
Kebudayaan,  Riset,  dan  Teknologi.  Buku  ini  merupakan  dokumen  hidup  yang  senantiasa 
diperbaiki, diperbarui, dan dimutakhirkan sesuai dengan dinamika kebutuhan dan perubahan 
zaman. Masukan dari berbagai kalangan yang dialamatkan kepada penulis atau melalui alamat 
surel buku@kemdikbud.go.id diharapkan dapat meningkatkan kualitas buku ini.

Buku Panduan Guru Ekonomi untuk SMA/MA Kelas XII 

Penulis
Yeni Fitriani
Aisyah Nurjanah 
Penelaah
Regina Niken Wilantari
Fiktor Piawai
Penyelia/Penyelaras
Supriyatno
Lenny Puspita Ekawaty
Anggraeni Dian Permatasari
Galuh Ayu Mungkashi
Kontributor
Kasmadi
Nany Lidya
Ilustrator
Febrilia Syahputri
Editor
Ria Nita Fatimah
Desainer
Muhammad Nichal Zaki

Penerbit
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi

Dikeluarkan oleh:
Pusat Perbukuan 
Kompleks Kemdikbudristek Jalan RS. Fatmawati, Cipete, Jakarta Selatan 
https://buku.kemdikbud.go.id

Cetakan pertama, 2022
ISBN 978-602-244-853-2 (no.jil.lengkap)
ISBN 978-602-427-912-7 (jil.2)

Isi buku ini menggunakan huruf Noto Serif 12/18 pt, Steve Matteson.
xvi, 232 hlm,: 17,6 cm × 25 cm.

Kata Pengantar

Pusat  Perbukuan;  Badan  Standar,  Kurikulum,  dan  Asesmen  Pendidikan; 
Kementerian  Pendidikan,  Kebudayaan,  Riset,  dan  Teknologi  memiliki  tugas 
dan  fungsi  mengembangkan  buku  pendidikan  pada  satuan  Pendidikan  Anak 
Usia  Dini,  Pendidikan  Dasar,  dan  Pendidikan  Menengah,  termasuk  Pendidikan 
Khusus.  Buku  yang  dikembangkan  saat  ini  mengacu  pada  Kurikulum  Merdeka. 
Kurikulum ini memberikan keleluasaan bagi satuan/program pendidikan dalam 
mengimplementasikan  kurikulum  dengan  prinsip  diversifikasi  sesuai  dengan 
kondisi satuan pendidikan, potensi daerah, dan peserta didik.

Pemerintah  dalam  hal  ini  Pusat  Perbukuan  mendukung  implementasi 
Kurikulum Merdeka di satuan pendidikan dengan mengembangkan buku siswa 
dan buku panduan guru sebagai buku teks utama. Buku ini dapat menjadi salah 
satu  referensi  atau  inspirasi  sumber  belajar  yang  dapat  dimodifikasi,  dijadikan 
contoh,  atau  rujukan  dalam  merancang  dan  mengembangkan  pembelajaran 
sesuai karakteristik, potensi, dan kebutuhan peserta didik. 

Adapun  acuan  penyusunan  buku  teks  utama  adalah  Pedoman  Penerapan 
Kurikulum  dalam  rangka  Pemulihan  Pembelajaran  yang  ditetapkan  melalui 
Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi No. 262/M/2022 
Tentang  Perubahan  atas  Keputusan  Mendikbudristek  No.  56/M/2022  Tentang 
Pedoman  Penerapan  Kurikulum  dalam  rangka  Pemulihan  Pembelajaran,  serta 
Keputusan  Kepala  Badan  Standar,  Kurikulum,  dan  Asesmen  Pendidikan  Nomor 
033/H/KR/2022  tentang  Perubahan  Atas  Keputusan  Kepala  Badan  Standar, 
Kurikulum,  dan  Asesmen  Pendidikan  Kementerian  Pendidikan,  Kebudayaan, 
Riset,  dan  Teknologi  Nomor  008/H/KR/2022  tentang  Capaian  Pembelajaran  pada 
Pendidikan  Anak  Usia  Dini,  Jenjang  Pendidikan  Dasar,  dan  Jenjang  Pendidikan 
Menengah pada Kurikulum Merdeka. 

Sebagai  dokumen  hidup,  buku  ini  tentu  dapat  diperbaiki  dan  disesuaikan 
dengan kebutuhan dan perkembangan keilmuan dan teknologi. Oleh karena itu, 
saran  dan  masukan  dari  para  guru,  peserta  didik,  orang  tua,  dan  masyarakat 
sangat dibutuhkan untuk pengembangan buku ini di masa yang akan datang. Pada 
kesempatan  ini,  Pusat  Perbukuan  menyampaikan  terima  kasih  kepada  semua 
pihak yang telah terlibat dalam penyusunan buku ini, mulai dari penulis, penelaah, 
editor, ilustrator, desainer, dan kontributor terkait lainnya. Semoga buku ini dapat 
bermanfaat  khususnya  bagi  peserta  didik  dan  guru  dalam  meningkatkan  mutu 
pembelajaran.

Jakarta, Desember 2022
Kepala Pusat,

Supriyatno
NIP 196804051988121001

  iii

Prakata

Puji dan syukur senantiasa kita panjatkan kehadirat Tuhan Yang Maha Esa, atas 
rahmat dan karunia-Nya Buku Panduan Guru Ekonomi untuk Kelas XII ini bisa 
terbit di waktu yang tepat. 

Buku panduan guru mata pelajaran ekonomi kelas XII menyajikan panduan 
dan juga memuat rekomendasi metode pembelajaran yang dapat digunakan untuk 
kegiatan pembelajaran di kelas XII yang disesuaikan dengan tujuan pembelajaran 
ekonomi. Buku ini berisi materi yang telah disesuaikan dengan materi dan juga 
aktivitas yang tersedia pada buku siswa. Terdapat dua bagian dari buku guru yaitu 
bagian petunjuk umum dan petunjuk khusus. Petunjuk umum menyajikan tujuan 
pembelajaran  dan  alur  tujuan  pembelajaran  ekonomi  yang  harus  dicapai  oleh 
peserta didik, juga berisikan penjelasan bagian buku yang terdapat di dalam buku 
siswa.

Buku  Guru  Ekonomi  untuk  Kelas  XII  ini  disusun  berdasarkan  capaian 
pembelajaran dari kurikulum merdeka belajar, dimana peserta didik diarahkan 
untuk  secara  mandiri  dan  terbimbing  dalam  menentukan  pembelajaran  yang 
didapatkannya di kelas. Pembelajaran yang dirancang dan diarahkan pada buku 
ini  berpusat  pada  aktivitas  peserta  didik  dan  tidak  lagi  berpusat  pada  guru. 
Aktivitas  peserta  didik  yang  dibuat  juga  memuat  kecakapan  abad  21,  seperti 
kecakapan berpikir kritis dan pemecahan masalah, sehingga peserta didik dapat 
dilatih dalam meningkatkan kemampuan berpikir tingkat tinggi atau high order 
thinking  skill  (HOTS)  yang  dapat  dijadikan  sebagai  modal  untuk  meningkatkan 
kecakapan hidupnya di masa yang akan datang. 

Semoga  dengan  adanya  buku  ini,  dapat  membantu  dan  memberikan 
kontribusi  nyata  yang  dapat  memandu  guru  dalam  mengembangkan  kegiatan 
pembelajarannya  di  kelas.  Tentunya  dalam  penyusunan  buku  ini  pasti  terdapat 
kekurangan.  Kritik  dan  saran  yang  konstruktif  sangat  diharapkan  oleh  penulis 
untuk perbaikan kedepannya.

Jakarta, Oktober 2022

Penulis

iv 

Daftar Isi

Kata Pengantar ..................................................................................... 
Prakata .................................................................................................... 
Daftar Isi ................................................................................................. v
Daftar Gambar ......................................................................................  viii
Petunjuk Penggunaan Buku Guru ................................................... 
ix

iii
iv

Panduan Umum ................................................................................ 
A. Pendahuluan .................................................................................... 2
B. Capaian Pembelajaran Ekonomi Kelas XII  .............................. 4
C. Penjelasan Buku Siswa .................................................................. 8
D. Strategi Umum Pembelajaran .....................................................  17
E. Interaksi Guru dengan Orang Tua/Wali ....................................  24

1

Bab 1

Pertumbuhan dan Pembangunan Ekonomi ..............................  25
A. Pendahuluan ....................................................................................  26
B. Skema Pembelajaran  .....................................................................  27
C. Panduan Pembelajaran .................................................................  32
D. Penilaian ............................................................................................  42
E. Kunci Jawaban .................................................................................  44
F. Refleksi Guru ....................................................................................  54
G. Pengayaan .........................................................................................  55
Lampiran Jawaban Lembar Aktivitas  ...........................................  56

  v

Bab 2

Ekonomi Internasional ...................................................................  59
A. Pendahuluan ....................................................................................  60
B.  Skema pembelajaran  ....................................................................  61
C. Panduan Pembelajaran .................................................................  69
D. Penilaian ............................................................................................  84
E. Kunci Jawaban .................................................................................  87
F. Refleksi  ..............................................................................................  100
G. Pengayaan .........................................................................................  101
Lampiran Jawaban Lembar Aktivitas ............................................  102

Bab 3

 APBN dan APBD ...............................................................................  115
A. Pendahuluan ....................................................................................  116
B. Skema Pembalajaran ......................................................................  117
C. Panduan Pembelajaran .................................................................  121
D. Penilaian ............................................................................................  129
E. Kunci Jawaban .................................................................................  131
F. Refleksi ...............................................................................................  140
G. Pengayaan .........................................................................................  141
Lampiran Jawaban Lembar Aktivitas ............................................  142

vi 

Bab 4

Akuntansi ...........................................................................................  145
A. Pendahuluan ....................................................................................  146
B. Skema Pembalajaran  .....................................................................  147
C. Panduan Pembelajaran .................................................................  152
D. Penilaian ............................................................................................  165
E. Kunci Jawaban .................................................................................  167
F. Refleksi ...............................................................................................  183
G. Pengayaan .........................................................................................  184
Lampiran Jawaban Lembar Aktivitas ............................................  184

Glosarium ...............................................................................................  201
Daftar Pustaka ......................................................................................  220
Daftar Kredit Gambar  ........................................................................  222
Indeks ......................................................................................................  223
Profil Pelaku Perbukuan ....................................................................  226

  vii

Daftar Gambar

Gambar 1.1  Ilustrasi kegiatan debat ............................................  21
Gambar 1.2  Kegiatan produksi di sebuah pabrik. ....................  33
Gambar 2.1  Ponsel merupakan salah satu contoh barang  

yang diperdagangkan di kegiatan  
perdagangan internasional. ....................................  70

Gambar 2.2  Kantor kedutaan Amerika Serikat untuk  

Indonesia di Jakarta. .................................................  81

viii 

Petunjuk Penggunaan  
Buku Guru

Buku panduan guru ekonomi kelas XII ini disusun untuk memberikan 
panduan  bagi  guru  dalam  menggunakan  buku  siswa  ekonomi  kelas 
XII. Buku ini berisi materi yang telah disesuaikan dengan materi juga 
aktivitas yang tersedia pada buku siswa. Terdapat dua bagian dari buku 
guru yaitu bagian petunjuk umum dan petunjuk khusus.

Pada Panduan Umum berisi bagian-bagian sebagai berikut.

1.  Pendahuluan
Bagian ini menjelaskan tujuan dan isi buku guru serta latar belakang 
mengapa harus dibuat buku guru. Selain itu pada bagian ini menjelaskan 
juga profil pelajar Pancasila dan karakteristik ilmu ekonomi.

A.  PENDAHULUAN

1.  Latar Belakang dan Tujuan Buku Guru Terkait dengan Buku 

Siswa

Buku Panduan Guru Ekonomi Kelas XII ini disusun untuk memberikan 
panduan  bagi  guru  dalam  melaksanakan  proses  pembelajaran  di 
kelas.  Buku  ini  juga  memberikan  gambaran  bagi  para  guru  untuk 
memahami aktivitas yang tersedia di buku siswa. Dalam buku ini, juga 
memuat penjelasan tentang metode dan teknik pembelajaran yang bisa 
dijadikan referensi untuk diterapkan dalam rangka mencapai tujuan 
pembelajaran.

Buku  ini  disusun  mengacu  pada  capaian  pembelajaran  yang 
termuat di dalam kurikulum merdeka. Kurikulum merdeka merupakan 
kurikulum  yang  menerapkan  pembelajaran  intrakurikuler  yang 
beragam di mana tidak hanya menekankan pada capaian materi yang 
harus dikuasai, tetapi juga menekankan pada peserta didik memiliki 
banyak waktu untuk mendalami konsep dan menguatkan kompetensi. 
Dalam proses pembelajaran, guru memiliki keleluasaan untuk memilih 
berbagai  perangkat  ajar  dan  sumber  belajar  sehingga  pembelajaran 
disesuaikan  dengan  kebutuhan  peserta  didik  di  satuan  pendidikan 
masing-masing. 

Selaras  dengan  tujuan  pendidikan  nasional  menurut  Undang-
Undang  Nomor  20  Tahun  2003  yang  menyatakan  bahwa  tujuan 
pendidikan nasional, yaitu mengembangkan potensi peserta didik agar 

  ix

fase 

Elemen 

Keterampilan Proses

c.  Perpajakan

4.  Akuntansi Keuangan Dasar

Capaian Pembelajaran

1)  Pengertian APBD
2)  Tujuan APBD
3)  Sumber-sumber penerimaan daerah
4)  Belanja pemerintah daerah
Pada  akhir 
ini,  peserta  didik  mampu 
5)  Pengaruh APBD terhadap perekonomian
melakukan  kegiatan  penelitian  sederhana  dengan 
menggunakan  teknik  atau  metode  yang  sesuai 
untuk  mengamati,  menanya,  mengumpulkan 
informasi,  mengorganisasikan  informasi,  menarik 
kesimpulan, 
hasil 
penelitian  mengenai  berbagai  fenomena  ekonomi 
berdasarkan  konsep-konsep  ekonomi.  Peserta 
didik  mampu  merefleksikan  dan  merencanakan 
proyek lanjutan secara kolaboratif.

a.  Persamaan Dasar Akuntansi

dan  mengomunikasikan 

1)  Konsep akuntansi
2)  Penggolongan akun
3)  Bukti transaksi
4)  Konsep persamaan dasar akuntansi
3. Alur Tujuan Pembelajaran per Tahun
5)  Analisis transaksi persamaan dasar akuntansi

2.  Capaian Pembelajaran
Bagian  ini  berisi  deskripsi  capaian  pembelajaran  fase  F  pada  mata 
pelajaran ekonomi kelas XII  SMA. Terdiri dari capaian pembelajaran 
per fase, capaian pembelajaran per tahun dan alur tujuan pembelajaran 
ekonomi di kelas XII. 

4)  Sumber-sumber penerimaan negara
5)  Mekanisme penyusunan APBN
6)  Pengaruh APBN terhadap perekonomian

b.  APBD

3.  Penjelasan Bagian-Bagian Buku Teks Siswa
Bagian ini berisi sajian isi konten yang terdapat pada buku teks siswa.

Berikut  merupakan  alur  tujuan  pembelajaran  yang  harus  dicapai 
peserta didik di fase F kelas XII dan tertuang di dalam buku siswa, yaitu: 

1)  Laporan posisi keuangan
a. Memahami  dan  menjelaskan  konsep  pertumbuhan  dan
2)  Laporan laba rugi

b.  Laporan Keuangan

pembangunan ekonomi.

b. Menganalisis 

fenomena 
C.  PENJELASAN BUKU SISWA

pembangunan ekonomi di Indonesia.

pertumbuhan 

ekonomi 

dan

c. Memahami  berbagai  konsep  mengenai  kegiatan  ekonomi
Buku teks siswa pada mata pelajaran ekonomi kelas XII dirancang agar 
internasional  dan  dampaknya  terhadap  perekonomian  suatu
peserta  didik  tertarik  membaca  dan  mengerjakan  berbagai  aktivitas 
negara.
yang  tersedia.  Aktivitas  yang  disajikan  lebih  bervariatif  dan  tidak 
d. Menyajikan hasil analisis atau penelitian sederhana mengenai
hanya mengukur pengetahuan kognitif peserta didik, melainkan juga 
agar peserta didik memiliki kemampuan analisis, kemampuan berpikir 
e. Menjelaskan  konsep  APBN  dan  APBD,  mengidentifikasi  jenis
penerimaan dan belanja, menjelaskan manfaat APBN dan APBD
dan menjelaskan konsep pajak

permasalahan dalam kegiatan ekonomi internasional.

8   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA KELAS XII

f. Menjelaskan konsep dan manfaat APBN dan APBD.
g. Mengidentifikasi jenis penerimaan dan belanja.
h. Menjelaskan konsep pajak.
i. Memahami  peranan  akuntansi  sebagai  alat  bantu  dalam

pengambilan keputusan keuangan dan ekonomi.

6   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA KELAS XII

x 

4.  Strategi Umum Pembelajaran
Bagian  ini  berisi  metode  dan  teknik  pembelajaran  yang  dapat 
digunakan  dalam  pembelajaran  ekonomi  sehingga  bisa  mencapai 
tujuan pembelajaran.

D.  STRATEGI UMUM PEMBELAJARAN

Pada pembelajaran ekonomi kelas XII, terdapat banyak metode, model, 
dan  teknik  pembelajaran  yang  dapat  diterapkan  untuk  mencapai 
tujuan  pembelajaran.  Metode  dan  teknik  pembelajaran  yang  dipilih 
dapat  menyesuaikan  dengan  lembar  aktivitas  yang  tersedia  di  buku 
siswa. Berikut ini merupakan rekomendasi strategi umum yang dapat 
dilakukan oleh guru selama proses pembelajaran, diantaranya:

1.  Problem Solving

5.  Dukungan Orang Tua dan Keluarga
Bagian ini berisi dukungan apa saja yang dapat diberikan oleh orang 
tua dan  keluarga pada proses pembelajaran.

Menurut  Pepkin  dalam  Shoimin  (2020),  problem  solving  merupakan 
suatu  model  pembelajaran  yang  melakukan  pemusatan  pada 
pengajaran  dan  keterampilan  pemecahan  masalah  yang  diikuti 
dengan penguatan keterampilan. Model pembelajaran ini menekankan 
peserta didik mencari atau menemukan penyelesaian masalah. Model 
pembelajaran ini cocok diterapkan untuk jenis aktivitas penyelesaian 
suatu studi kasus tertentu. Tidak semua aktivitas siswa dibuat sebagai 
E. 
permasalahan. Terdapat 4 syarat suatu soal dijadikan sebagai sarana 
pemecahan masalah, diantaranya yaitu:
Pada hakikatnya, guru dan orang tua/wali memiliki kesamaan dalam 
aspek  memberikan  pendidikan  kepada  anak,  yaitu  melakukan 
1)  Peserta  didik  belum  mengetahui  cara  untuk  menyelesaikan 
bimbingan,  mengasuh,  serta  mendidik  agar  menjadi  manusia  yang 
berperilaku baik, bermanfaat, dan berguna bagi sesamanya.  

INTERAKSI GURU DENGAN ORANG TUA/WALI

soal.

2)  Peserta didik sudah memperoleh materi prasyarat.
3)  Penyelesaian soal terjangkau oleh peserta didik.
Pendidikan merupakan tanggung jawab semua elemen, termasuk 
4)  Peserta didik berkehendak untuk menyelesaikan soal tersebut.
guru,  orang  tua,  dan  pemerintah.  Untuk  itulah,  tanggung  jawab 
memberikan  pendidikan  tidak  hanya  tugas  seorang  guru  saja,  tetapi 
   Tahapan  proses  dalam  model  pembelajaran  ini  terdiri  dari 
juga  membutuhkan  kerja  sama  semua  pihak,  khususnya  orang  tua/
mencari informasi, menganalisis suatu permasalahan, mengidentifikasi 
wali.  Interaksi  antara  guru  dengan  orang  tua/wali  sangat  diperlukan 
masalah dengan tujuan menghasilkan alternatif pemecahan masalah, 
dalam kegiatan pembelajaran, terutama kerja sama dalam menciptakan 
dan menentukan keputusan serta menarik kesimpulan.
lingkungan  yang  sehat  bagi  para  peserta  didik.  Hal  ini  diharapkan 
Model pembelajaran ini dapat digunakan oleh guru dalam proses 
dapat  mendorong  peserta  didik  menjalankan  kewajibannya  sebagai 
pembelajaran karena mampu menstimulasi peserta didik dalam proses 
pelajar  dengan  baik.  Tidak  adanya  interaksi  yang  dibangun  antara 
guru dan orang tua/wali akan berdampak buruk bagi keberlangsungan 
pendidikan peserta didik, seperti tidak semangat hingga tidak bersedia 
mengikuti  kegiatan  belajar  mengajar  yang  berpotensi  menurunkan 
18   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA KELAS XII
kualitas pendidikan.

Untuk  mencapai  tujuan  pendidikan,  perlu  dilakukan  interaksi 
antara guru dan orang tua/wali. Langkah-langkah Interaksi yang bisa 
dilakukan oleh guru dan orang tua antara lain sebagai berikut. 

  xi

1.  Saling  memberikan  informasi  terkait  kondisi  peserta  didik. 
Harapannya,  ketika  guru  dan  orang  tua/wali  saling  bertukar 
informasi  terkait  perkembangan  peserta  didik  akan  mendorong 

Pada Panduan Khusus berisi bagian-bagian sebagai berikut.

1.  Pendahuluan 
Bagian ini menunjukkan tujuan 
pembelajaran dari setiap bab.
2.  Pokok Materi 
Bagian ini menunjukkan pokok  
materi dan hubungan antar pokok 
materi dalam mencapai tujuan 
pembelajaran.
3.  Pemetaan Tujuan 
Pembelajaran dan 
Kriteria Ketercapaiannya 

A.  Pendahuluan

1.  Tujuan Pembelajaran

Pada bab ini peserta didik akan melanjutkan pembelajaran dari kelas XI 
yang menyajikan ekonomi makro sebagai pembahasan utama. Peserta 
didik akan menganalisis berbagai fenomena, proses ekonomi, hingga 
hasil  dari  kegiatan-kegiatan  tersebut.  Adapun  pada  bab  ini  peserta 
didik  akan  mempelajari  pertumbuhan  dan  pembangunan  ekonomi, 
selama  pembelajaran  peserta  didik  diharapkan  mampu  memahami 
dan menjelaskan konsep pertumbuhan dan pembangunan ekonomi. 

2.  Materi Pokok dan Hubungan antara Materi Pokok tersebut 

dalam Mencapai Tujuan Pembelajaran

a.  Materi Pokok

Materi yang akan dipelajari pada bab ini terdiri, sebagai berikut.

1)  Konsep pertumbuhan ekonomi.
2)  Teori pertumbuhan ekonomi.
3)  Konsep pembangunan ekonomi.
4)  Konsep ekonomi digital.

b.  Pemetaan Tujuan Pembelajaran dan Ketercapaiannya

Tujuan Pembelajaran 

Memahami berbagai konsep mengenai pertumbuhan 
dan pembangunan ekonomi.

Keterangan 
Ketercapaian

1)  Aktivitas 1
2)  Aktivitas 2
3)  Aktivitas 3
4)  Aktivitas 4
5)  Aktivitas 6

28   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA KELAS XII 

Bagian ini menunjukkan pemetaan tujuan pembelajaran yang 
terkait dengan peng gunaan lembar ak tivitas sebagai keterangan 
ketercapaian.
4.  Hubungan Pembelajaran Bab Tersebut dengan Mata 

Pelajaran Lain

Tujuan Pembelajaran 

Keterangan 
Ketercapaian

Bagian ini mendeskripsikan keterkaitan materi ekonomi di bab tersebut 
dengan mata pelajaran lain untuk menambah wawasan peserta didik.

Menyajikan hasil analisis atau penelitian sederhana 
mengenai permasalahan dalam pembangunan 
ekonomi.

1)  Aktivitas 5
2)  Aktivitas 7
3)  Aktivitas 8

3.  Hubungan Pembelajaran Pertumbuhan dan Pembangunan 

Ekonomi dengan Mata Pelajaran Lain

Pembangunan ekonomi dipengaruhi oleh beberapa faktor di antaranya 
sumber  daya  alam  dan  jumlah  penduduk.  Peserta  didik  dapat 
memahami  bagaimana  karakteristik  sumber  daya  alam  dan  jumlah 
penduduk  di  setiap  negara  berbeda-beda.  Mempelajari  hal  tersebut, 
pada mata pelajaran seperti geografi dapat meningkatkan pemahaman 
peserta didik terkait bagaimana potensi Indonesia dalam membangun 
perekonomiannya. 

B.  Skema Pembelajaran 

xii 

Saran periode atau waktu pembelajaran untuk materi ini yaitu sebanyak 
40 JP atau sama dengan 8 kali pertemuan (1 pertemuan = 5 JP/minggu). 
Hal ini bisa disesuaikan dengan kondisi peserta didik. 

5.  Skema Pembelajaran
Bagian  ini  mendeskripsikan  ringkasan  pembelajaran  dari  setiap 
pertemuan.

Tujuan Pembelajaran 

Kosakata 

yang 

Setiap Sub Bab

Pokok Materi

Ditekankan

Alternatif 
Metode dan 
Aktivitas

Sumber 
Belajar 
Utama

Sumber 
Belajar 

Pendukung

Peserta didik mampu 
mendeskripsikan teori 
pertumbuhan ekonomi.

Teori 
pertumbuhan 
ekonomi.

Buku siswa 
ekonomi 
kelas XII

Teori 
pertumbuhan 
klasik, teori 
pertumbuhan 
harrod-
domar, teori 
pertumbuhan 
schumpeter, 
dan teori 
pertumbuhan 
endogen.

Peserta didik mampu 
menjelaskan konsep 
pembangunan ekonomi.

Konsep 
pembangunan 
ekonomi.

6.  Panduan Pembelajaran
Bagian ini menjabarkan rancangan kegiatan pembelajaran dari setiap 
Peserta didik mampu 
pertemuan. 
mendeskripsikan perbedaan 
pertumbuhan dan 
pembangunan ekonomi.

Buku siswa 
ekonomi 
kelas XII

https://www.bps.
go.id/

 Website Badan 
Pusat Statistika 
(BPS)

Buku siswa 
ekonomi 
kelas XII 
paket 
ekonomi 
Kelas XII

 

 

 

 

 

B
A
B
1
—
P
E
R
T
U
M
B
U
H
A
N
D
A
N
P
E
M
B
A
N
G
U
N
A
N
E
K
O
N
O
M

 

I
 
 
 
 

●

 
 
 

2
9

C.  Panduan Pembelajaran

01

Pertemuan Pertama
Materi
Konsep dan laju pertumbuhan ekonomi.
Tujuan Pembelajaran 
1.  Peserta didik mampu menjelaskan konsep pertumbuhan ekonomi.
2.  Peserta didik mampu menyajikan hasil analisis penghitungan laju 

pertumbuhan ekonomi.

Apersepsi 
Guru  mengaitkan  materi  pertumbuhan  ekonomi  dengan  materi  di 
kelas XI yaitu pendapatan nasional. Guru memberikan informasi pada 
peserta didik bahwa data pendapatan nasional dapat digunakan untuk 
melihat pertumbuhan ekonomi negara.

Guru juga bisa memberikan pertanyaan kepada peserta didik, sebagai 
berikut.

  xiii

1.  Bagaimana cara menghitung pendapatan nasional suatu negara?
2.  Kenapa kita harus mempelajari materi pertumbuhan ekonomi?

Alternatif Metode Pembelajaran
Pengerjaan  aktivitas  1  bisa  juga  diterapkan  dengan  menggunakan 
teknik pembelajaran think pair and share. Adapun langkah-langkahnya 
sebagai berikut: 

7.  Kesalahan Umum Yang Terjadi Saat Mempelajari 

1.  Guru mengelompokkan peserta didik secara berpasangan.
2.  Guru meminta peserta didik untuk mengerjakan aktivitas 1 secara 

Materi 

mandiri terlebih dahulu.

3.  Guru meminta peserta untuk mendiskusikan hasil kerjanya dengan 

pasangannya.

4.  Setelah 

Bagian  ini  mendeskripsikan  kesalahan  atau  miskonsepsi  yang  sering 
muncul dalam pembelajaran pada materi tersebut.

jawaban  di 
kelompoknya, perwakilan peserta didik diminta untuk memaparkan 
hasil aktivitasnya pada peserta didik lainnya.

saling  melengkapi  dan  menguatkan 

Miskonsepsi Materi Yang Terjadi Saat Pembelajaran
Perdagangan  internasional  disebut  juga  sebagai  perdagangan  yang 
dilakukan oleh penduduk suatu negara dengan penduduk negara lain. 
Penduduk yang dimaksud bisa berupa antarindividu, antara individu 
dengan  pemerintah  suatu  negara  maupun  pemerintah  antarnegara. 
Adapun  yang  dimaksud  pihak  individu  di  sini  bukan  individu 
perorangan,  melainkan  warga  negara  pemilik  perusahaan,  lembaga 
pemerintahan, atau suatu organisasi dagang lainnya.

Panduan Penanganan 

Kriteria Peserta didik

Ada/ Tidak

8.  Penilaian untuk Mengukur Ketercapaian Tujuan 

Pembelajaran menggambarkan keberagaman 
karakter siswa

Ada, tecermin di lembar 
aktivitas pada pertemuan 
kedua. 

02

Pembelajaran

stimulus video pembelajaran yang menarik. 

Bagian ini menjelaskan kriteria ketercapaian pembelajaran dari setiap 
tujuan yang bisa dinilai melalui lembar aktivitas peserta didik.

9.  Bagi peserta didik yang mengalami kesulitan belajar bisa diberikan 
Pertemuan Kedua
10.  Bagi peserta didik dengan kecepatan belajar tinggi direkomendasikan 
Materi
untuk  diberikan  tugas  pengayaan.  Tugas  pengayaan  ini  dibuat 
1.  Faktor Pendorong dan Penghambat Perdagangan Internasional
dalam bentuk pemecahan masalah. Lembar pengayaan terlampir. 
2.  Teori Perdagangan Internasional
D.  Penilaian

tujuan  pembelajaran 
Penilaian  untuk  mengukur  ketercapaian 
disajikan dalam tabel berikut ini. Guru bebas untuk membuat kriteria 
ketercapaian  sendiri  dengan  menyesuaikan  kondisi  peserta  didik 
74   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA KELAS XII 
masing-masing.

Tujuan Pembelajaran Subbab

LKS

Kriteria Ketercapaian

Menjelaskan konsep dan manfaat 
perdagangan internasional.

1

Menyajikan hasil pengamatan 
individu tentang kegiatan 
perdagangan internasional.

Peserta didik mampu 
melakukan pengamatan 
secara mandiri dan 
mempresentasikan hasil 
pengamatannya.

xiv 

86   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA KELAS XII 

9.  Refleksi
Bagian  ini  menjelaskan  refleksi  yang  bisa  dilakukan  setiap  setelah 
pembelajaran.  Refleksi  terdiri  dari  refleksi  untuk  guru  dan  peserta 
didik.

F. 

Refleksi 

1.  Pemandu Aktivitas Refleksi Siswa

Guru  mengarahkan  peserta  didik  untuk  menilai  pembelajaran 
setelah  peserta  didik mempelajari  materi  ekonomi  internasional  dan 
membuat kesimpulan materi pertemuan tersebut dengan mengaitkan 
materi  pertemuan  sebelumnya  juga  menyinggung  materi  pertemuan 
selanjutnya, yaitu materi APBN dan APBD. Adapun refleksi yang bisa 
diberikan  kepada  peserta  didik  yaitu  dengan  mengarahkan  peserta 
didik  untuk  menjawab  beberapa  pertanyaan  refleksi  di  Buku  Siswa 
Ekonomi Kelas XII . Pertanyaan yang dapat diajukan seperti berikut ini.

1)  Apakah kalian bisa mengikuti pembelajaran dengan baik?
2)  Manfaat  apa  yang  kalian  peroleh  setelah  mempelajari  materi 

10. Pengayaan 
Kegiatan pengayaan yang disarankan untuk diberikan kepada peserta 
didik yang telah mencapai tujuan pembelajaran.

3)  Peran  apa  yang  bisa  kalian  lakukan  dalam  kegiatan  ekonomi 

internasional?

ini? 

2.  Refleksi Guru

G.  Pengayaan

Setelah Bapak/Ibu Guru membaca buku panduan khusus materi kerja 
sama internasional, 

1)  Apakah buku panduan khusus materi kerjasama internasional 

Petunjuk:
bisa membantu Bapak/Ibu Guru dalam proses pembelajaran?
1.  Carilah  data  Neraca  Pembayaran  Indonesia  (NPI)  selama  dua  (2) 

2)  Apakah langkah-langkah pembelajaran yang direkomendasikan 

tahun terakhir pada laman Badan Pusat Statistik (BPS)!

dapat diterapkan dalam proses pembelajaran di dalam kelas?
2.  Sajikan  laporan  dalam  kertas  HVS  bisa  berupa  print  out  ataupun 

3)  Apakah aktivitas pembelajaran yang disajikan bisa diterapkan 

tulis tangan!

untuk peserta didik yang Bapak/Ibu ajar?

Berdasarkan data yang kalian peroleh:

1.  Bagaimana kondisi neraca perdagangan Indonesia? Jelaskan!
2.  Sajikan  analisis  data  kondisi  neraca  perdagangan  tersebut  dalam 

bentuk infografik!

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   103

  xv

perkuat fundamental perekonomian, kecuali …

A.  mendorong pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan
B.  menciptakan dan memperluas lapangan kerja produktif untuk 

menurunkan tingkat pengangguran

C.  meningkatkan PDB dan kualitas hidup seperti transportasi, te-

lekomunikasi, kelistrikan, dan irigasi

D.  menjaga stabilitas ekonomi khususnya stabilitas harga
E.  memperbaiki distribusi pendapatan dalam mengurangi tingkat 

11. Kunci Jawaban 
Berisi kunci jawaban dari asesmen yang terdapat di buku siswa. 

kemiskinan

Jawaban: C

3.  Dari hasil penerimaan pajak, pemerintah menggunakannya untuk 
membiayai berbagai program seperti pengobatan gratis, raskin, ja-
ringan pengaman sosial, dan sebagainya. Dalam hal ini APBN ber-
fungsi ....

A.  stabilisasi
B.  alokasi

C.  efisiensi
D.  distribusi

E.  pemerataan

Jawaban: D

4.  Pajak  dikumpulkan  atau  diperoleh  dari  rakyat,  digunakan  untuk 
membiayai pengeluaran negara, misalnya membayar gaji Aparatur 
Sipil Negara (ASN). Berdasarkan ilustrasi di atas, fungsi pajak yang 
dimaksud adalah …. 

A.  distribusi
B.  alokasi

C.  stabilisasi
D.  budgeter 

E.  regulasi

Jawaban: D

132   ●   BUKU SISWA EKONOMI KELAS XII 

xvi 

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI  
REPUBLIK INDONESIA, 2022
Buku Panduan Guru Ekonomi untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Yeni Fitriani dan Aisyah Nurjanah
ISBN 978-602-427-912-7 (jil.2)

Panduan  
Umum

A.  Pendahuluan

1.  Latar Belakang dan Tujuan Buku Guru Terkait dengan 

Buku Siswa

Buku Panduan Guru Ekonomi Kelas XII ini disusun untuk memberikan 
panduan  bagi  guru  dalam  melaksanakan  proses  pembelajaran  di 
kelas.  Buku  ini  juga  memberikan  gambaran  bagi  para  guru  untuk 
memahami aktivitas yang tersedia di buku siswa. Dalam buku ini, juga 
memuat penjelasan tentang metode dan teknik pembelajaran yang bisa 
dijadikan referensi untuk diterapkan dalam rangka mencapai tujuan 
pembelajaran.

Buku  ini  disusun  mengacu  pada  capaian  pembelajaran  yang 
termuat di dalam kurikulum merdeka. Kurikulum merdeka merupakan 
kurikulum  yang  menerapkan  pembelajaran  intrakurikuler  yang 
beragam di mana tidak hanya menekankan pada capaian materi yang 
harus dikuasai, tetapi juga menekankan pada peserta didik memiliki 
banyak waktu untuk mendalami konsep dan menguatkan kompetensi. 
Dalam proses pembelajaran, guru memiliki keleluasaan untuk memilih 
berbagai  perangkat  ajar  dan  sumber  belajar  sehingga  pembelajaran 
disesuaikan  dengan  kebutuhan  peserta  didik  di  satuan  pendidikan 
masing-masing. 

Selaras  dengan  tujuan  pendidikan  nasional  menurut  Undang-
Undang  Nomor  20  Tahun  2003  yang  menyatakan  bahwa  tujuan 
pendidikan nasional, yaitu mengembangkan potensi peserta didik agar 
menjadi  manusia  yang  beriman  dan  bertakwa  kepada  Tuhan  Yang 
Maha  Esa,  berakhlak  mulia,  sehat,  berilmu,  cakap,  kreatif,  mandiri 
dan menjadi warga negara yang demokratis serta bertanggung jawab. 
Selain itu, peserta didik juga harus memiliki kecakapan pada abad XXI 
ini yang meliputi kecakapan berpikir kritis dan pemecahan masalah, 
kecakapan  berkomunikasi,  kecakapan  kreativitas  dan  inovasi,  serta 

2   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

kecakapan kolaborasi. Oleh karena itu, aktivitas siswa yang disusun juga 
melatih peserta didik untuk mencapai kecakapan-kecakapan tersebut. 
Aktivitas-aktivitas bisa langsung diaplikasikan atau dimodifikasi oleh 
guru menyesuaikan kondisi kondisi peserta didik masing-masing. 

2.  Profil Pelajar Pancasila
Profil pelajar Pancasila merupakan tujuan pendidikan nasional. Pelajar 
Pancasila  merupakan  perwujudan  pelajar  Indonesia  sebagai  pelajar 
sepanjang  hayat  yang  memiliki  kompetensi  global  dan  berperilaku 
sesuai  nilai-nilai  Pancasila.  Profil  pelajar  Pancasila  tertuang  dalam 
Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 22 Tahun 2020 
tentang  Rencana  Strategis  Kementerian  Pendidikan  dan  Kebudayaan 
Tahun  2020-2024.  Profil  pelajar  Pancasila  dapat  dijadikan  sebagai 
rujukan dan referensi bagi setiap guru dalam membangun karakter dan 
kompetensi  peserta  didik.  Terdapat  enam  dimensi  dari  profil  pelajar 
Pancasila, yaitu sebagai berikut. 

a.  Beriman dan bertakwa kepada 

Tuhan Yang Maha Esa.

b.  Mandiri.
c.  Bergotong royong.

d.  Berkebinekaan global.
e.  Bernalar kritis.
f.  Kreatif.

Mata pelajaran ekonomi merupakan salah satu mata pelajaran yang 
memiliki  karakteristik  untuk  mempelajari  perilaku  manusia  dalam 
melakukan  aktivitasnya  berdasarkan  konsep  ekonomi.  Topik-topik 
yang  dipelajari  pada  mata  pelajaran  ekonomi  fase  F  bisa  dijadikan 
kendaraan atau jalan bagi guru untuk mengembangkan profil pelajar 
Pancasila  peserta  didik  sesuai  yang  diamanatkan  undang-undang 
sehingga beberapa aktivitas yang disusun di buku siswa mengandung 
dimensi-dimensi tersebut. 

PANDUAN UMUM  ●   3

3.  Karakteristik Spesifik Mata Pelajaran
Ilmu ekonomi merupakan cabang ilmu yang mempelajari bagaimana 
manusia melakukan berbagai upaya dalam rangka mempertahankan 
hidupnya.  Berdasarkan  capaian  pembelajaran  pada  fase  F,  materi 
ekonomi  yang  dipelajari  meliputi  makro  ekonomi,  ekonomi 
internasional, dan akuntansi dasar. 

Mata pelajaran ekonomi untuk tingkat menengah atas mengandung 
dua  elemen,  meliputi  pemahaman  konsep  dan  keterampilan  proses. 
Dengan  demikian,  peserta  didik  tidak  hanya  memiliki  pengetahuan 
konsep, tetapi juga memiliki keterampilan proses seperti menyajikan 
hasil  analisis  suatu  permasalahan,  keterampilan  berpikir  analisis, 
dan keterampilan dalam menyajikan kesimpulan dari suatu data atau 
permasalahan yang berkaitan dengan ilmu ekonomi.

Dengan  mempelajari  ilmu  ekonomi,  diharapkan  peserta  didik 
memiliki  karakter  bernalar  kritis  sesuai  dengan  nilai-nilai  yang 
tertuang dalam profil pelajar Pancasila. Bernalar kritis berarti mampu 
berpikir  secara  kritis  terhadap  isu  atau  masalah  yang  sedang  terjadi 
serta  mampu  memberikan  solusi  atas  isu  atau  permasalahan  yang 
berkaitan dengan masalah ekonomi tersebut. Untuk mencapai karakter 
tersebut, aktivitas yang dibuat tentunya diarahkan untuk dapat melatih 
kemampuan berpikir peserta didik. 

B.  Capaian Pembelajaran Ekonomi Kelas XII 

1.  Capaian Pembelajaran per Fase
Pada  akhir  fase  F,  peserta  didik  mampu  mengidentifikasi  berbagai 
permasalahan  ekonomi  berdasarkan  fenomena  yang  terjadi  di 
lingkungan  (masyarakat,  bangsa,  dan  antarbangsa).  Peserta  didik 
mampu  secara  kritis  dan  kreatif  memberikan  solusi  pemecahan 
masalah  terhadap  berbagai  permasalahan  ekonomi  yang  terjadi. 

4   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Peserta didik mampu dalam mencari, mengolah, dan menginterpretasi 
data dari sumber terpercaya dalam rangka membuat suatu kesimpulan 
serta evaluasi mengenai berbagai konsep ekonomi, akuntansi keuangan 
dasar, dan ekonomi internasional

2.  Capaian Pembelajaran per Tahun

Elemen 

Capaian Pembelajaran

Pemahaman Konsep

Pada akhir fase ini, peserta didik mampu 
memahami dan menjelaskan berbagai konsep 
dasar ekonomi. Peserta didik memahami peranan 
akuntansi sebagai alat bantu dalam pengambilan 
keputusan keuangan dan ekonomi. Peserta didik 
mengidentifikasi berbagai permasalahan ekonomi 
yang terjadi di lingkungan sekitar serta mampu 
menjelaskan dampak dari permasalahan ekonomi 
yang sedang terjadi berdasarkan konsep yang 
sudah dipelajari. Konsep-konsep yang diharapkan 
dipahami peserta didik pada fase ini yaitu badan 
usaha dalam konteks perekonomian di Indonesia 
(BUMN, BUMS, BUMD, koperasi, dan manajemen 
badan usaha), akuntansi keuangan dasar dalam 
konteks penerapannya pada salah satu bentuk 
badan usaha di Indonesia (transaksi bisnis 
perusahaan, persamaan dasar akuntansi, dan 
siklus akuntansi), pendapatan nasional dalam 
konteks mengidentifikasi masalah kesenjangan 
ekonomi serta solusi untuk mengatasinya, 
pertumbuhan dan pembangunan ekonomi, 
ketenagakerjaan dalam konteks mengidentifikasi 
berbagai masalah pengangguran dan pengupahan 
serta solusi untuk mengatasinya, teori uang, indeks 
harga dan inflasi, pasar uang dan ekonomi digital, 
kebijakan moneter dan kebijakan fiskal (anggaran 
negara dan anggaran daerah), perpajakan, dan 
ekonomi internasional.

PANDUAN UMUM  ●   5

Elemen 

Capaian Pembelajaran

Keterampilan Proses

Pada akhir fase ini, peserta didik mampu 
melakukan kegiatan penelitian sederhana dengan 
menggunakan teknik atau metode yang sesuai 
untuk mengamati, menanya, mengumpulkan 
informasi, mengorganisasikan informasi, menarik 
kesimpulan, dan mengomunikasikan hasil 
penelitian mengenai berbagai fenomena ekonomi 
berdasarkan konsep-konsep ekonomi. Peserta didik 
mampu merefleksikan dan merencanakan proyek 
lanjutan secara kolaboratif.

Alur Tujuan Pembelajaran per Tahun
Berikut  merupakan  alur  tujuan  pembelajaran  yang  harus  dicapai 
peserta  didik  di  fase  F  kelas  XII  dan  tertuang  di  dalam  buku  siswa, 
sebagai berikut. 

a.  Memahami  dan  menjelaskan  konsep  pertumbuhan  dan 

pembangunan ekonomi.

b.  Menganalisis fenomena pertumbuhan ekonomi dan pembangunan 

ekonomi di Indonesia.

c.  Memahami  berbagai  konsep  mengenai  kegiatan  ekonomi 
internasional  dan  dampaknya  terhadap  perekonomian  suatu 
negara.

d.  Menyajikan  hasil  analisis  atau  penelitian  sederhana  mengenai 

permasalahan dalam kegiatan ekonomi internasional.

e.  Menjelaskan  konsep  APBN  dan  APBD,  mengidentifikasi  jenis 
penerimaan  dan  belanja,  menjelaskan  manfaat  APBN  dan  APBD 
dan menjelaskan konsep pajak

f.  Menjelaskan konsep dan manfaat APBN dan APBD.
g.  Mengidentifikasi jenis penerimaan dan belanja.
h.  Menjelaskan konsep pajak.

6   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

i.  Memahami  peranan  akuntansi  sebagai  alat  bantu  dalam 

pengambilan keputusan keuangan dan ekonomi.

j.  Menyajikan hasil laporan keuangan pada salah satu badan usaha 

di Indonesia.

Berdasarkan alur tujuan pembelajaran yang telah disusun, ruang 
lingkup materi yang dipelajari di fase F kelas XII ini antara lain sebagai 
berikut.

1.  Pertumbuhan dan Pembangunan Ekonomi

a.  Pertumbuhan Ekonomi

1)  Laju pertumbuhan ekonomi.
2)  Teori pertumbuhan ekonomi.

b.  Pembangunan Ekonomi

1)  Konsep pembangunan ekonomi.
2)  Perbedaan pertumbuhan dan pembangunan ekonomi.
3)  Indikator pembangunan ekonomi.
4)  Faktor-faktor yang memengaruhi pembangunan ekonomi.

c.  Ekonomi Digital

2.  Ekonomi Internasional

a.  Konsep dan manfaat perdagangan internasional.
b.  Faktor pendorong dan penghambat perdagangan internasional.
c.  Teori perdagangan internasional.
d.  Kebijakan perdagangan internasional.
e.  Neraca pembayaran.
f.  Kerja sama ekonomi internasional.

3.  APBN dan APBD

a.  APBN

PANDUAN UMUM  ●   7

1)  Pengertian APBN.
2)  Fungsi APBN.
3)  Tujuan APBN.
4)  Sumber-sumber penerimaan negara.
5)  Mekanisme penyusunan APBN.
6)  Pengaruh APBN terhadap perekonomian.

b.  APBD

1)  Pengertian APBD.
2)  Tujuan APBD.
3)  Sumber-sumber penerimaan daerah.
4)  Belanja pemerintah daerah.
5)  Pengaruh APBD terhadap perekonomian.

c.  Perpajakan

4.  Akuntansi Keuangan Dasar

a.  Persamaan Dasar Akuntansi

1)  Konsep akuntansi.
2)  Penggolongan akun.
3)  Bukti transaksi.
4)  Konsep persamaan dasar akuntansi.
5)  Analisis transaksi persamaan dasar akuntansi.

b.  Laporan Keuangan

1)  Laporan posisi keuangan.
2)  Laporan laba rugi.

C.  Penjelasan Buku Siswa

Buku teks siswa pada mata pelajaran ekonomi kelas XII dirancang agar 
peserta  didik  tertarik  membaca  dan  mengerjakan  berbagai  aktivitas 
yang  tersedia.  Aktivitas  yang  disajikan  lebih  bervariatif  dan  tidak 

8   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

hanya mengukur pengetahuan kognitif peserta didik, melainkan juga 
agar peserta didik memiliki kemampuan analisis, kemampuan berpikir 
kritis  dan  mengasah  kemampuan  verbal  peserta  didik.  Berikut  ini 
merupakan komponen-komponen yang terdapat dalam buku siswa.

1.  Peta konsep
Peta  konsep  dibuat  untuk  menunjukkan  konsep-konsep  yang  akan 
dipelajari  oleh  peserta  didik.  Peta  konsep  ini  disajikan  di  awal  bab. 
Dengan mengetahui peta konsep di awal, akan memudahkan peserta 
didik untuk mendalami materi pada bab tersebut. 

Contoh:

PANDUAN UMUM  ●   9

2.  Tujuan pembelajaran
Tujuan  pembelajaran  merupakan  capaian  yang  diharapkan  mampu 
dimiliki oleh peserta didik setelah mempelajari materi tertentu. Tujuan 
pembelajaran  dibuat berdasarkan  capaian  pembelajaran  yang  sudah 
dirumuskan  oleh  pemerintah.  Tujuan  pembelajaran  yang  disajikan 
di buku siswa merupakan tujuan pembelajaran secara umum. Dalam 
setiap  pertemuannya,  terdapat  tujuan  pembelajaran  spesifik  yang 
termuat  dalam  panduan  khusus  setiap  bab. Guru  dapat menentukan 
tujuan pembelajaran yang menyesuaikan dengan kondisi karakteristik 
masing-masing satuan pendidikan. Tujuan pembelajaran dibuat dalam 
bentuk paragraf agar mudah dipahami oleh peserta didik.

Contoh:

Pada bab ini, kalian akan mempelajari konsep APBN, APBD, dan 
pajak, serta manfaatnya bagi perekonomian. Selama pembelajaran, 
kalian akan diminta untuk menjelaskan konsep APBN dan APBD, 
mengidentifikasi  jenis  penerimaan  dan  belanja,  menjelaskan 
manfaat APBN dan APBD, serta menjelaskan konsep pajak.

3.  Pertanyaan Pemantik
Pertanyaan  pemantik  dimunculkan  di  awal  setiap  bab.  Pertanyaan 
pemantik merupakan pernyataan yang dimunculkan untuk mendorong 
peserta didik mempelajari materi yang akan dipelajari. 

10   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

 🧩 Pertanyaan Pemantik

Dalam  upaya  melakukan  pembangunan  ekonomi  di  berbagai 
sektor, pemerintah harus membuat anggaran belanja barang dan 
jasa.  Dari  mana  pemerintah  mendapatkan  penerimaan  untuk 
alokasi  tersebut?  Untuk  apa  saja  pemerintah  membelanjakan 
pendapatannya?  Bagaimana  pula  langkah  pemerintah  dalam 
membuat anggaran belanja?

4.  Kata Kunci
Bagian  ini  berisi  kata  kunci  yang  menjadi  pokok  materi  atau  istilah-
istilah penting dalam materi di setiap bab.

 🗝 Kata Kunci

APBN,  APBD,  alokasi,  distribusi,  anggaran,  perpajakan,  otorisasi, 
dan stabilisasi.

5.  Snapshot (Foto atau Ilustrasi Materi yang Hendak 

Dipelajari)

Bagian  ini  menunjukkan  ilustrasi  atau  gambar  yang  yang  dapat 
digunakan sebagai stimulus awal untuk menganalisis kemampuan awal 
peserta didik. Gambar atau ilustrasi yang ditampilkan juga bertujuan 
untuk menarik minat peserta didik untuk mempelajari materi di setiap 
babnya.

PANDUAN UMUM  ●   11

Contoh: 

Apakah kalian memiliki telepon seluler atau lebih dikenal dengan 
ponsel (handphone)? Coba amati ponsel yang kalian miliki! Apakah 
ponsel yang kalian miliki diproduksi di dalam negeri? Dimanakah 
ponsel yang kalian miliki tersebut diproduksi?

Gambar 2.1 Ponsel 
merupakan salah satu 
contoh barang yang 
diperdagangkan di kegiatan 
perdagangan internasional.

Sumber: Yeni Fitriani (2022)

12   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

6.  Materi Pembelajaran
Bagian  ini  menunjukkan  materi-materi  yang  dipelajari  di  kelas  XII. 
Materi yang dipelajari terdiri dari empat (4) bab. 

A.  Persamaan Dasar Akuntansi

1.  Konsep Akuntansi
Menurut  Ikatan  Akuntan  Indonesia  (IAI),  akuntansi  merupakan 
ilmu  yang  mencatat,  menganalisis,  dan  mengomunikasikan 
transaksi atau kejadian ekonomi suatu entitas bisnis yang bertujuan 
untuk menghasilkan dan melaporkan informasi yang relevan bagi 
berbagai pihak yang berkepentingan dalam mengambil keputusan. 

Menurut  Rudianto 

(2012),  akuntansi  merupakan  sistem 
informasi  yang  menghasilkan  laporan  kepada  pihak-pihak  yang 
berkepentingan  mengenai  aktivitas  ekonomi  dan  kondisi  suatu 
badan usaha.  

7.  Aktivitas
Setiap  bab  dalam  buku  siswa  dilengkapi  dengan  beberapa  aktivitas 
yang harus dikerjakan oleh peserta didik. Aktivitas yang disusun dibuat 
bervariasi, mulai dari tingkat kesulitan yang sederhana sampai tingkat 
kompleks.  Aktivitas  yang  disusun  juga  berisikan  studi  kasus  untuk 
meningkatkan  kemampuan  berpikir  kritis  dan  kemampuan  analisis 
peserta didik. 

PANDUAN UMUM  ●   13

Contoh:

🪁Aktivitas 8
Membedakan Transaksi Debit dan 
Transaksi Kredit
📢Petunjuk Pengerjaan 

1.  Kerjakan lembar aktivitas ini secara individu!
2.  Menentukan jenis transaksi dari setiap kegiatan perdagangan 

internasional!

3.  Berilah tanda ceklis pada setiap pertanyaan yang tersedia!

D = untuk jenis transaksi debit
K = untuk jenis transaksi kredit
U = bukan keduanya 

No.

1.

Pernyataan

D K U

Pemerintah mengirim tenaga kerja Indonesia 
ke Arab Saudi.

8.  Asesmen
Bagian  ini  disajikan  di  akhir  materi  dengan  tujuan  untuk  menilai 
kemampuan  peserta  didik  setelah  mempelajari  materi.  Jenis  asesmen 
yang  dikembangkan  terdiri  dari  bentuk  pilihan  ganda  biasa,  pilihan 
ganda  kompleks,  kategorisasi  benar  salah,  dan  uraian.  Bentuk  asesmen 
juga disusun berdasarkan Asesmen Kompetensi Minimum (AKM). Bentuk 
AKM yang digunakan meliputi literasi membaca dan numerasi. Stimulus 
yang digunakan untuk literasi yaitu dengan menampilkan sebuah artikel 

14   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

berita  dan  pertanyaan  yang  disusun  mulai  dari  tahapan  menemukan 
informasi (access and retrieve), memahami (interpret and integrate), serta 
mengevaluasi  dan  merefleksi  (evaluate  and  reflect).  Tujuannya  supaya 
peserta didik dapat meningkatkan kemampuan membaca dan mengolah 
informasi. Harapannya, dengan meningkatnya kemampuan literasi, peserta 
didik  mampu  merefleksikan  beragam  informasi  yang  diperoleh  untuk 
bekal partisipasi dalam lingkungan dan sebagai pengembangan kapasitas 
diri. Selain itu, kemampuan literasi diharapkan juga mampu membentuk 
karakter peserta didik, menggali kemampuan berpikir kritis dan kreatif serta 
menumbuhkan partisipasi secara positif. Hal ini sesuai dengan tujuan desain 
pengembangan AKM yang dirancang oleh pemerintah pusat. Sementara itu, 
untuk bagian numerasi, stimulus yang ditampilkan berupa data seperti data 
pertumbuhan ekonomi negara, data neraca pembayaran, dan sebagainya. 
Setelah itu peserta didik melakukan perhitungan berdasarkan data yang 
tersedia dan menyimpulkan data tersebut. 

Contoh:

 ⏱ Asesmen
I. Bentuk soal AKM
Pilihlah jawaban yang tepat!

1.  Negara-negara  maju  mengimpor  banyak  bahan  baku  dari 
negara  berkembang  seperti  Indonesia.  Berdasarkan  ilustrasi 
di  atas,  faktor  yang  menyebabkan  terjadinya  perdagangan 
internasional adalah ....

A.  selera masyarakat terhadap produk luar negeri
B.  memaksimalkan keuntungan yang diperoleh
C.  perbedaan ilmu pengetahuan dan teknologi
D.  perbedaan sumber daya dan keadaan alam
E.  upaya mengefisiensikan biaya produksi

PANDUAN UMUM  ●   15

9.  Pengayaan
Pengayaan  dibuat  agar  peserta  didik  lebih  dalam  mempelajari  suatu 
topik  tertentu.  Pengayaan  diberikan  kepada  peserta  didik  yang  telah 
mencapai  kompetensi  tertentu.  Bagian  ini  disajikan  di  bagian  akhir 
setiap babnya. 

 🎥 Pengayaan
 📢 Petunjuk Pengerjaan

Bacalah artikel UMKM Go-Digital dan Go-Legal dengan mengunjungi 
tautan di bawah ini atau scan QR code.

https://www.ekon.go.id/publikasi/detail/3016/
optimalisasi-produktivitas-umkm-melalui-go-
digital-dan-go-legal

10. Refleksi 
Refleksi berisi tanggapan kognitif maupun nonkognitif yang diperoleh 
peserta didik setelah mempelajari materi. 

Refleksi

Kalian  telah  belajar  tentang  akuntansi.  Manfaat  apa  yang  kalian 
dapatkan setelah mempelajari bab ini? Apakah ilmu yang kalian 
peroleh  dari  materi  ini  bisa  kalian  terapkan  dalam  kehidupan 
sehari-hari? 

16   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

D.  Strategi Umum Pembelajaran
Pada pembelajaran ekonomi kelas XII, terdapat banyak metode, model, 
dan  teknik  pembelajaran  yang  dapat  diterapkan  untuk  mencapai 
tujuan  pembelajaran.  Metode  dan  teknik  pembelajaran  yang  dipilih 
dapat  menyesuaikan  dengan  lembar  aktivitas  yang  tersedia  di  buku 
siswa. Berikut ini merupakan rekomendasi strategi umum yang dapat 
dilakukan oleh guru selama proses pembelajaran, sebagai berikut.

1.  Problem Solving
Menurut  Pepkin  dalam  Shoimin  (2020),  problem  solving  merupakan 
suatu  model  pembelajaran  yang  melakukan  pemusatan  pada 
pengajaran  dan  keterampilan  pemecahan  masalah  yang  diikuti 
dengan penguatan keterampilan. Model pembelajaran ini menekankan 
peserta didik mencari atau menemukan penyelesaian masalah. Model 
pembelajaran ini cocok diterapkan untuk jenis aktivitas penyelesaian 
suatu studi kasus tertentu. Tidak semua aktivitas siswa dibuat sebagai 
permasalahan. Terdapat 4 syarat suatu soal dijadikan sebagai sarana 
pemecahan masalah, sebagai berikut.

a.  Peserta didik belum mengetahui cara untuk menyelesaikan soal.
b.  Peserta didik sudah memperoleh materi prasyarat.
c.  Penyelesaian soal terjangkau oleh peserta didik.
d.  Peserta didik berkehendak untuk menyelesaikan soal tersebut.

 Tahapan proses dalam model pembelajaran ini terdiri dari mencari 
informasi,  menganalisis 
suatu  permasalahan,  mengidentifikasi 
masalah dengan tujuan menghasilkan alternatif pemecahan masalah, 
dan menentukan keputusan serta menarik kesimpulan.

PANDUAN UMUM  ●   17

Model pembelajaran ini dapat digunakan oleh guru dalam proses 
pembelajaran karena mampu menstimulasi peserta didik dalam proses 
berpikir,  mulai  dari  mencari  data  sampai  merumuskan  kesimpulan. 
Terdapat kelebihan dari model pembelajaran ini, sebagai berikut.

a.  Melatih  dan  membiasakan  peserta  didik  untuk  menghadapi  dan 

memecahkan masalah secara terampil.

b.  Mengembangkan kemampuan berpikir peserta didik secara kreatif.
c.  Melatih peserta didik untuk mendesain suatu penemuan.
d.  Melatih peserta didik berpikir dan bertindak kreatif.

2.  Means End Analysis (MEA)
Suyatno (2006), menyatakan bahwa pembelajaran Means End Analysis 
(MEA) merupakan salah satu pembelajaran dengan pemecahan masalah. 
Tahap-tahap  pembelajaran  menggunakan  teknik  pembelajaran  ini 
sebagai berikut.

a.  Menyajikan  materi  dengan  pendekatan  pemecahan  masalah 

berbasis heuristik.

b.  Elaborasi submasalah yang lebih sederhana.
c.  Mengidentifikasi perbedaan.
d.  Menyusun bagian-bagian masalah sehingga terjadi konektivitas.

Adapun karakteristik model pembelajaran MEA antara lain sebagai 

berikut. 

a.  Peserta  didik  dihadapkan  pada  permasalahan.  Pada  proses 
pembelajaran, peserta didik diberikan keleluasaan dalam menggali 
dan  menyelidiki  masalah,  menganalisis  permasalahan  yang 
ditemukan, kemudian mencari pemecahan masalahnya.

b.  Adanya interaksi dalam kelompok.
c.  Guru  berperan  sebagai  fasilitator  dengan  cara  memberikan  soal 
atau  masalah-masalah  yang  sesuai  dengan  topik  materi  ajar  dan 
membimbing peserta didik melakukan penyelesaian masalah. 

18   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Adapun  kelebihan  model  pembelajaran  ini  antara  lain  sebagai 

berikut.

a.  Membiasakan peserta didik untuk menyelesaikan masalah.
b.  Membuat peserta didik lebih aktif dalam proses pembelajaran dan 

mengekspresikan idenya.

c.  Peserta didik yang memiliki kemampuan rendah dapat merespons 

permasalahan dengan cara mereka sendiri.

d.  Memudahkan peserta didik untuk memecahkan masalah.

3.  Card Sort
Card  sort  merupakan  model  kegiatan  pembelajaran  yang  dirancang 
untuk  memunculkan  keaktifan  peserta  didik  dengan  cara  menyortir 
kartu  atau  memilih  kartu.  Model  pembelajaran  ini  dapat  diterapkan 
pada  materi  yang  mengajarkan  konsep  dan  karakteristik  atau  ciri 
suatu objek. Secara umum, langkah-langkah pembelajarannya adalah 
sebagai berikut.

a.  Guru menyiapkan kartu-kartu yang berisi materi.
b.  Guru mengacak kartu dan membagikannya kepada masing-masing 

kelompok.

c.  Guru  membimbing  peserta  didik  untuk  saling  mencocokan  kartu 

dengan subtopik yang tersedia.

d.  Guru meminta perwakilan kelompok untuk melakukan presentasi.
e.  Guru  mengapresiasi  pendapat  peserta  didik  dan  memberikan 

kesimpulan. 

Model  pembelajaran  card  sort  bisa  meningkatkan  minat  belajar 
peserta  didik  karena  kegiatan  belajar  tidak  monoton.  Tetapi  di  sisi 
lain,  guru  memerlukan  biaya  dan  waktu  yang  tidak  sedikit  untuk 
menyiapkan media untuk penerapan model pembelajaran ini. 

PANDUAN UMUM  ●   19

4.  Cooperative Integrated, Reading, and Composition 

(CIRC)

Cooperative  Integrated,  Reading  and  Composition  (CIRC)  merupakan 
model pembelajaran yang menekankan pada kegiatan membaca dan 
menemukan ide pokok, pokok-pokok pikiran atau tema sebuah wacana. 
Secara  umum,  langkah-langkah  yang  bisa  diterapkan  dalam  model 
pembelajaran, sebagai berikut.

a.  Membentuk kelompok peserta didik secara heterogen.
b.  Guru memberikan artikel, wacana, atau kliping sesuai dengan topik 

pembelajaran.

c.  Peserta  didik  membaca  dan  menemukan  ide-ide  pokok  serta 
memberikan tanggapan terhadap artikel dan ditulis dalam selembar 
kertas.

d.  Presentasi kelompok.

  Model  pembelajaran  ini  sangat  tepat  untuk  meningkatkan 
keterampilan  peserta  didik  dalam  menyelesaikan  soal  pemecahan 
masalah.  Model  pembelajaran  ini  tidak  bisa  diterapkan  untuk  mata 
pelajaran yang sifatnya hitungan. Dalam pembelajaran ekonomi, model 
ini  dapat  diterapkan  ketika  peserta  didik  diberikan  artikel  bacaan 
tentang perekonomian negara dan sebagainya. 

5.  Debat Aktif (Active Debate)
Model  pembelajaran  debat  aktif  merupakan  salah  satu  model 
pembelajaran  yang  bisa  digunakan  untuk  meningkatkan  akademik 
peserta  didik.  Model  pembelajaran  ini  merupakan  kegiatan  adu 
pendapat atau argumentasi antara dua pihak atau lebih yang dilakukan 
secara individu maupun kelompok. 

Model pembelajaran debat aktif melatih kemampuan peserta didik 
untuk  mengutarakan  pendapatnya,  mendorong  pemikiran  peserta 
didik, serta melatih peserta didik mempertahankan argumennya dengan 

20   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

alasan yang logis, rasional, dan bisa dipertanggungjawabkan. Adanya 
penerapan  model  pembelajaran  ini  diharapkan  bahwa  peserta  didik 
bisa saling menerima dan menghargai perbedaan. Tidak semua materi 
pembelajaran  ekonomi  bisa  diterapkan  dengan  model  pembelajaran 
ini, tetapi topik-topik tertentu saja yang mengundang pro-kontra yang 
bisa  digunakan.  Oleh  karena  itu,  guru  juga  harus  menentukan  topik 
yang bagus untuk dijadikan debat ini. 

Gambar 1.1 Ilustrasi kegiatan debat

Adapun kelebihan model pembelajaran ini, sebagai berikut. 

a.  Memacu peserta didik untuk aktif dalam proses pembelajaran.
b.  Meningkatkan  kemampuan  peserta  didik  untuk  berkomunikasi 

dengan baik.

c.  Melatih peserta didik untuk berani mengungkapkan pendapat.
d.  Mengajarkan  peserta  didik  untuk  bisa  menghargai  pendapatan 

orang lain meskipun ditemukan banyak perbedaan. 
e.  Tidak membutuhkan banyak media pembelajaran. 

PANDUAN UMUM  ●   21

6.  Time Token
Time token termasuk dalam model pembelajaran kooperatif. Menurut 
Rahmat  Widodo  (Shoimin,  2020),  time  token  merupakan  model 
pembelajaran yang bisa diterapkan untuk mengajarkan keterampilan 
sosial, menghindari peserta didik yang mendominasi pembelajaran, atau 
peserta didik yang diam sama sekali. Model pembelajaran ini mengajak 
peserta didik untuk terlibat aktif dalam kegiatan pembelajaran di kelas 
serta mengungkapkan pendapatnya tanpa merasa canggung atau malu.

Secara umum, langkah-langkah model pembelajaran time token ini 

sebagai berikut. 

a.  Guru akan mengondisikan kelas untuk melakukan diskusi.
b.  Guru memberikan tugas kepada masing-masing kelompok.
c.  Guru  memberikan  sejumlah  kupon  berbicara  dengan  waktu  30 

detik per kupon kepada peserta didik.

d.  Guru  akan  meminta  kupon  terlebih  dahulu  kepada  peserta  didik 
yang  ingin  berbicara  atau  mengemukakan  pendapat.  Apabila 
kuponnya  sudah  habis,  peserta  didik  tersebut  tidak  mempunyai 
kesempatan berbicara lagi.

e.  Guru memberikan nilai.

Model  pembelajaran  time  token  dirancang  untuk  meningkatkan 
inisiatif  dan  partisipasi  peserta  didik  sehingga  kelas  tidak  hanya 
didominasi  oleh  peserta  didik  yang  itu-itu  saja.  Selain  itu,  model 
pembelajaran 
ingin 
meningkatkan  kemampuan  peserta  didik  dalam  berbicara  dan 
mengemukakan pendapatnya. 

juga  cocok  diterapkan  apabila  guru 

ini 

22   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Interaksi Guru dengan Orang Tua/Wali

E. 
Pada hakikatnya, guru dan orang tua/wali memiliki kesamaan dalam 
aspek  memberikan  pendidikan  kepada  anak,  yaitu  melakukan 
bimbingan,  mengasuh,  serta  mendidik  agar  menjadi  manusia  yang 
berperilaku baik, bermanfaat, dan berguna bagi sesamanya. 

Pendidikan merupakan tanggung jawab semua elemen, termasuk 
guru,  orang  tua,  dan  pemerintah.  Untuk  itulah,  tanggung  jawab 
memberikan  pendidikan  tidak  hanya  tugas  seorang  guru  saja,  tetapi 
juga  membutuhkan  kerja  sama  semua  pihak,  khususnya  orang  tua/
wali.  Interaksi  antara  guru  dengan  orang  tua/wali  sangat  diperlukan 
dalam kegiatan pembelajaran, terutama kerja sama dalam menciptakan 
lingkungan  yang  sehat  bagi  para  peserta  didik.  Hal  ini  diharapkan 
dapat  mendorong  peserta  didik  menjalankan  kewajibannya  sebagai 
pelajar  dengan  baik.  Tidak  adanya  interaksi  yang  dibangun  antara 
guru dan orang tua/wali akan berdampak buruk bagi keberlangsungan 
pendidikan peserta didik, seperti tidak semangat hingga tidak bersedia 
mengikuti  kegiatan  belajar  mengajar  yang  berpotensi  menurunkan 
kualitas pendidikan.

Untuk  mencapai  tujuan  pendidikan,  perlu  dilakukan  interaksi 
antara guru dan orang tua/wali. Langkah-langkah interaksi yang bisa 
dilakukan oleh guru dan orang tua antara lain sebagai berikut. 

1.  Saling  memberikan  informasi  terkait  kondisi  peserta  didik. 
Harapannya,  ketika  guru  dan  orang  tua/wali  saling  bertukar 
informasi  terkait  perkembangan  peserta  didik  akan  mendorong 
peserta  didik  untuk  meningkatkan  aktivitas  belajar  baik  di 
lingkungan sekolah maupun diluar sekolah.

2.  Melakukan  kunjungan  ke  rumah  peserta  didik.  Hal  ini  bisa 
dilakukan sebagai upaya pendekatan sekaligus silaturahmi untuk 
mengetahui kondisi peserta didik secara keseluruhan. 

3.  Mengundang  orang  tua/wali  dalam  acara  yang  diselenggarakan 

oleh sekolah yang memang perlu melibatkan orang tua/wali.

PANDUAN UMUM  ●   23

4.  Membuat 

laporan  catatan  peserta  didik  secara  rutin  dan 

melaporkannya kepada orang tua/wali.

5.  Melakukan  pendampingan  di  rumah  apabila  peserta  didik 
mengalami kesulitan ketika mengerjakan tugas sekolah, menemani 
peserta  didik  mengerjakan  lembar  aktivitas  yang  sifatnya  lebih 
advance atau membutuhkan banyak sumber belajar.

6.  Orang  tua  dan  guru  selalu  mengapresiasi  hasil  belajar  peserta 
didik dan selalu memotivasi peserta didik di banyak kesempatan 
terutama ketika peserta didik menghadapi banyak hal yang belum 
sesuai dengan keinginannya.

7.  Orang tua selalu menginformasikan kondisi peserta didik, seperti 
adanya  kesulitan  dan  kendala  yang  dihadapi  oleh  peserta  didik 
supaya ditemukan solusinya bersama-sama.

Pada  pelaksanaanya  di  lapangan,  pasti  terdapat  kendala  yang 
dihadapi  oleh  guru  dan  orang  tua/wali  dalam  melakukan  interaksi 
ini. Akan tetapi, dengan tujuan dan pembagian tugas yang jelas, yaitu 
guru bertanggung jawab di sekolah, sedangkan orang tua bertanggung 
jawab penuh di lingkungan rumah. Apabila pembagian tugas tersebut 
dilakukan dengan baik, tujuan pendidikan akan lebih mudah tercapai.

 

24   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI  
REPUBLIK INDONESIA, 2022
Buku Panduan Guru Ekonomi untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Yeni Fitriani dan Aisyah Nurjanah
ISBN 978-602-427-912-7 (jil.2)

BAB 1

Panduan Khusus
Pertumbuhan dan  
Pembangunan Ekonomi

A.  Pendahuluan

1.  Tujuan Pembelajaran
Pada bab ini peserta didik akan melanjutkan pembelajaran dari kelas XI 
yang menyajikan ekonomi makro sebagai pembahasan utama. Peserta 
didik akan menganalisis berbagai fenomena, proses ekonomi, hingga 
hasil  dari  kegiatan-kegiatan  tersebut.  Adapun  pada  bab  ini  peserta 
didik  akan  mempelajari  pertumbuhan  dan  pembangunan  ekonomi, 
selama  pembelajaran  peserta  didik  diharapkan  mampu  memahami 
dan menjelaskan konsep pertumbuhan dan pembangunan ekonomi 

2.  Materi Pokok dan Hubungan antara Materi Pokok 

tersebut dalam Mencapai Tujuan Pembelajaran

a.  Materi Pokok

Materi yang akan dipelajari pada bab ini terdiri, sebagai berikut.

1)  Konsep pertumbuhan ekonomi.
2)  Teori pertumbuhan ekonomi.
3)  Konsep pembangunan ekonomi.
4)  Konsep ekonomi digital.

b.  Pemetaan Tujuan Pembelajaran dan Ketercapaiannya

Tujuan Pembelajaran 

Memahami berbagai konsep mengenai 
pertumbuhan dan pembangunan ekonomi.

Keterangan 
Ketercapaian

1)  Aktivitas 1
2)  Aktivitas 2
3)  Aktivitas 3
4)  Aktivitas 4
5)  Aktivitas 6

26   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Tujuan Pembelajaran 

Keterangan 
Ketercapaian

Menyajikan hasil analisis atau penelitian sederhana 
mengenai permasalahan dalam pembangunan 
ekonomi.

1)  Aktivitas 5
2)  Aktivitas 7
3)  Aktivitas 8

3.  Hubungan Pembelajaran Pertumbuhan dan 

Pembangunan Ekonomi dengan Mata Pelajaran Lain

Pembangunan ekonomi dipengaruhi oleh beberapa faktor di antaranya 
sumber  daya  alam  dan  jumlah  penduduk.  Peserta  didik  dapat 
memahami  bagaimana  karakteristik  sumber  daya  alam  dan  jumlah 
penduduk  di  setiap  negara  berbeda-beda.  Mempelajari  hal  tersebut, 
pada mata pelajaran seperti geografi dapat meningkatkan pemahaman 
peserta didik terkait bagaimana potensi Indonesia dalam membangun 
perekonomiannya. 

B.  Skema Pembelajaran 

Saran periode atau waktu pembelajaran untuk materi ini yaitu sebanyak 
40 JP atau sama dengan 8 kali pertemuan (1 pertemuan = 5 JP/minggu). 
Hal ini bisa disesuaikan dengan kondisi peserta didik. 

BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   27

 

 

k
n
a
B
e
t
i
s
b
e
W

.

w
w
w

/
/
:
s
p
t
t
h

x
p
s
a
.
t
l
u
a
f
e
d

/

d
i
/
d
i
.
o
g
.
i
b

 

a
i
s
e
n
o
d
n
I

 

 

n
a
d
a
B
e
t
i
s
b
e
W

 

a
k
i
t
s
i
t
a
t
S
 
t
a
s
u
P

)
S
P
B
(

.

.
s
p
b
w
w
w

/
/
:
s
p
t
t
h

d
i
.
o
g

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

g
n
u
k
u
d
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

a
m
a
t
U

 
f
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 

 

n
a
d
e
d
o
t
e
M

s
a
t
i
v
i
t
k
A

 

a
t
a
k
a
s
o
K

 

g
n
a
y

n
a
k
n
a
k
e
t
i
D

i
r
e
t
a
M
k
o
k
o
P

 

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

 
i

m
o
n
o
k
e

 
I
I
X
 
s
a
l
e
k

 

n
a
h
u
b
m
u
t
r
e
p

.
i

m
o
n
o
k
e

 

p
e
s
n
o
K

 

n
a
r
a
j
a
l
e
b
m
e
P
n
a
u
j
u
T

 

 

b
a
B
b
u
S
p
a
i
t
e
S

 

.
i

 

m
o
n
o
k
e
n
a
h
u
b
m
u
t
r
e
p

 

 

p
e
s
n
o
k
n
a
k
s
a
l
e
j
n
e
m

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

 

u
j
a
l
 
s
i
s
i
l
a
n
a
 
l
i
s
a
h
n
a
k
i
j
a
y
n
e
m

 

 
.
i

 

m
o
n
o
k
e
n
a
h
u
b
m
u
t
r
e
p

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

28   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

g
n
u
k
u
d
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

a
m
a
t
U

 
f
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 

 

n
a
d
e
d
o
t
e
M

s
a
t
i
v
i
t
k
A

 

a
t
a
k
a
s
o
K

 

g
n
a
y

n
a
k
n
a
k
e
t
i
D

i
r
e
t
a
M
k
o
k
o
P

 

 

n
a
r
a
j
a
l
e
b
m
e
P
n
a
u
j
u
T

 

 

b
a
B
b
u
S
p
a
i
t
e
S

 

 

 

n
a
d
a
B
e
t
i
s
b
e
W

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

 
i

m
o
n
o
k
e

I
I
X
 
s
a
l
e
k

 

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

 

a
k
i
t
s
i
t
a
t
S
 
t
a
s
u
P

)
S
P
B
(

.

.
s
p
b
w
w
w

/
/
:
s
p
t
t
h

/

d
i
.
o
g

 
i

m
o
n
o
k
e

 
I
I
X
 
s
a
l
e
k

 
t
e
k
a
p

 
i

m
o
n
o
k
e

I
I
X
 
s
a
l
e
K

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

 
i

m
o
n
o
k
e

I
I
X
 
s
a
l
e
k

 

n
a
h
u
b
m
u
t
r
e
p

 
i
r
o
e
t
 
,

k
i
s
a
l
k

 

n
a
h
u
b
m
u
t
r
e
p

-
d
o
r
r
a
h

 

n
a
h
u
b
m
u
t
r
e
p

 
i
r
o
e
t
 
,
r
a
m
o
d

 
,
r
e
t
e
p
m
u
h
c
s

 
i
r
o
e
t
 
n
a
d

 

n
a
h
u
b
m
u
t
r
e
p

.

n
e
g
o
d
n
e

 
i
r
o
e
T

 

n
a
h
u
b
m
u
t
r
e
p

.
i

m
o
n
o
k
e

 
i
r
o
e
T

 

n
a
n
u
g
n
a
b
m
e
p

.
i

m
o
n
o
k
e

 

p
e
s
n
o
K

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

 
i
r
o
e
t
 
n
a
k
i
s
p
i
r
k
s
e
d
n
e
m

.
i

 

m
o
n
o
k
e
n
a
h
u
b
m
u
t
r
e
p

.
i

 

m
o
n
o
k
e
n
a
n
u
g
n
a
b
m
e
p

 

 

p
e
s
n
o
k
n
a
k
s
a
l
e
j
n
e
m

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

 

 

n
a
a
d
e
b
r
e
p
n
a
k
i
s
p
i
r
k
s
e
d
n
e
m

.
i

 

m
o
n
o
k
e
n
a
n
u
g
n
a
b
m
e
p

 

 

n
a
d
n
a
h
u
b
m
u
t
r
e
p

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   29

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

g
n
u
k
u
d
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

a
m
a
t
U

 
f
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 

 

n
a
d
e
d
o
t
e
M

s
a
t
i
v
i
t
k
A

 

a
t
a
k
a
s
o
K

 

g
n
a
y

n
a
k
n
a
k
e
t
i
D

i
r
e
t
a
M
k
o
k
o
P

 

 

n
a
r
a
j
a
l
e
b
m
e
P
n
a
u
j
u
T

 

 

b
a
B
b
u
S
p
a
i
t
e
S

 

 

a
s
a
J
 
s
a
t
i
r
e
c
o
t
O

)

K
J
O

(
 
n
a
g
n
a
u
e
K

.

.

k
j
o
w
w
w

/
/
:
s
p
t
t
h

.
t
l
u
a
f
e
D
d
i
/
d
i
.
o
g

/

x
p
s
a

 
i

m
o
n
o
k
e

I
I
X
 
s
a
l
e
k

 
,

g
n
i
c
n
a
n
fi
o
r
c
i
m

 
,

g
n
i
d
n
u
f
d
w
o
r
c

 

 
r
e
e
p
o
t
 
r
e
e
p

 
,

g
n
i
d
n
e
l

.
l
a
t
i
g
i
d

 
i

 

m
o
n
o
k
e
p
e
s
n
o
k
n
a
k
s
a
l
e
j
n
e
m

 

.
l
a
t
i
g
i
d

 

e
t
i
s
b
e
W

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

 
,

h
c
e
t
n
i
F

 
i

m
o
n
o
k
e
p
e
s
n
o
K

 

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

i

m
o
n
o
k
e

i
g
o
l
o
n
k
e
T

 
,

M
D
S

 

n
a
n
u
g
n
a
b
m
e
p

.
i

 

m
o
n
o
k
e
n
a
n
u
g
n
a
b
m
e
p

 
,

k
u
d
u
d
n
e
p

 
i
h
u
r
a
g
n
e
p
m
e
m

 
i
h
u
r
a
g
n
e
p
m
e
m
g
n
a
y
 
r
o
t
k
a
f
-

 

 

h
a
l
m
u

j

 

g
n
a
y
 
r
o
t
k
a
f
-

 
r
o
t
k
a
f
 
n
a
k
i
s
p
i
r
k
s
e
d
n
e
m

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

 
i

m
o
n
o
k
e

I
I
X
 
s
a
l
e
k

 

n
a
t
a
p
a
d
n
e
p

.

a
t
i
p
a
k
 
r
e
p

 
,

M
P
I
 
,

B
D
P

 
,
l
a
d
o
m

 
,

A
D
S

 

n
a
n
u
g
n
a
b
m
e
p

 
r
o
t
a
k
i
d
n

i
 

n
a
k
i
s
p
i
r
k
s
e
d
n
e
m

.
i

m
o
n
o
k
e

.
i

 

m
o
n
o
k
e
n
a
n
u
g
n
a
b
m
e
p

 
r
o
t
a
k
i
d
n
I

 

 
t
a
p
a
d
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

 
r
o
t
k
a
F

 

 
t
a
p
a
d
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

30   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

.

w
w
w

/
/
:
s
p
t
t
h

x
p
s
a
.
t
l
u
a
f
e
d

/

d
i
/
d
i
.
o
g
.
i
b

 

a
i
s
e
n
o
d
n
I

 

 

n
a
d
a
B
e
t
i
s
b
e
W

 

k
i
t
s
i
t
a
t
S
 
t
a
s
u
P

)
S
P
B
(

.

.
s
p
b
w
w
w

/
/
:
s
p
t
t
h

/

d
i
.
o
g

 

 

k
n
a
B
e
t
i
s
b
e
W

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

g
n
u
k
u
d
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

a
m
a
t
U

 
f
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 

 

n
a
d
e
d
o
t
e
M

s
a
t
i
v
i
t
k
A

 

a
t
a
k
a
s
o
K

 

g
n
a
y

n
a
k
n
a
k
e
t
i
D

i
r
e
t
a
M
k
o
k
o
P

 

 

n
a
r
a
j
a
l
e
b
m
e
P
n
a
u
j
u
T

 

 

b
a
B
b
u
S
p
a
i
t
e
S

 

 
i

m
o
n
o
k
e

I
I
X
 
s
a
l
e
k

 
i

 

 

n
a
h
u
b
m
u
t
r
e
p
n
a
g
n
e
d
 
l
a
t
i
g
i
d

.
i

m
o
n
o
k
e

 
s
i
s
i
l
a
n
a
 
l
i
s
a
h
n
a
k
i
j
a
y
n
e
m

 

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

 

m
o
n
o
k
e
a
r
a
t
n
a
n
a
g
n
u
b
u
h

 

BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   31

C.  Panduan Pembelajaran

01

Pertemuan Pertama
Materi
Konsep dan laju pertumbuhan ekonomi.
Tujuan Pembelajaran 
1.  Peserta didik mampu menjelaskan konsep pertumbuhan ekonomi.
2.  Peserta didik mampu menyajikan hasil analisis penghitungan laju 

pertumbuhan ekonomi.

Apersepsi 
Guru  mengaitkan  materi  pertumbuhan  ekonomi  dengan  materi  di 
kelas XI yaitu pendapatan nasional. Guru memberikan informasi pada 
peserta didik bahwa data pendapatan nasional dapat digunakan untuk 
melihat pertumbuhan ekonomi negara.

Guru  juga  bisa  memberikan  pertanyaan  kepada  peserta  didik, 

sebagai berikut.

1.  Bagaimana cara menghitung pendapatan nasional suatu negara?
2.  Kenapa kita harus mempelajari materi pertumbuhan ekonomi?
Sarana dan Prasarana
3. 
1.  Komputer/Laptop.
2.  Smartphone.
4.  LCD/proyektor.
Media Pembelajaran
PowerPoint (PPT) materi.

Jaringan internet.

5.  Papan tulis.

32   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Peran Guru
Rekomendasi  metode  pembelajaran 
yaitu 
brainstorming (tanya jawab) dan teknik pembelajaran think pair share. 
Adapun langkah-langkahnya adalah sebagai berikut.

yang  disarankan 

1.  Metode brainstorming (tanya jawab)
Guru  menampilkan  sebuah  gambar  tentang  salah  satu  kegiatan 
ekonomi. 

Contoh gambar sebagai berikut.

Gambar 1.2 Kegiatan produksi di sebuah pabrik.

Sumber: Liputan6.com/Angga Yuniar

Pertanyaan  yang  bisa  ditanyakan  kepada  peserta  didik,  sebagai 

berikut.

a.  Dimana kegiatan tersebut dilakukan?
b.  Mengapa kegiatan tersebut harus dilakukan?
c.  Apa yang akan terjadi bila kegiatan tersebut tidak dilakukan?

BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   33

2.  Metode Think Pair Share
Adapun  penerapan  teknik  pembelajaran  think  pair  share  sebagai 
berikut.

a.  Guru mengelompokkan peserta didik secara berpasangan.
b.  Guru meminta peserta didik untuk mengerjakan aktivitas 1 dan 2 

secara mandiri terlebih dahulu.

c.  Peserta didik diminta untuk mendiskusikan hasil kerjanya dengan 

pasangannya.

d.  Setelah 

saling  melengkapi  dan  menguatkan 

jawaban  di 
kelompoknya, perwakilan peserta didik diminta untuk memaparkan 
hasil aktivitasnya pada peserta didik lainnya.

Alternatif Metode Pembelajaran
Kegiatan  pembelajaran  dapat  juga  diterapkan  dengan  menggunakan 

metode diskusi kelompok.

02

Pertemuan Kedua
Materi
Teori pertumbuhan ekonomi.
Tujuan Pembelajaran 
1.  Peserta  didik  mampu  mendeskripsikan 

ekonomi.

teori  pertumbuhan 

2.  Peserta didik mampu menyajikan hasil analisis teori pertumbuhan 

ekonomi.

34   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Apersepsi 
Setelah  mempelajari  konsep  pertumbuhan  ekonomi  dan  menghitung 
laju pertumbuhan ekonomi, peserta didik perlu memahami faktor yang 
dapat  meningkatkan  pertumbuhan  ekonomi  berdasarkan  beberapa 
teori ekonomi. Pertanyaan pemantik yang bisa diajukan kepada peserta 
didik, sebagai berikut.

1.  Setelah memahami konsep pertumbuhan ekonomi, apa faktor yang 

dapat meningkatkan pertumbuhan ekonomi?

2.  Apakah  faktor  pertumbuhan  ekonomi  suatu  negara  akan  selalu 

sama dengan negara lain?

5.  Papan tulis.

Jaringan internet.

Sarana dan Prasarana
3. 
1.  Komputer/laptop.
2.  Smartphone.
4.  LCD/proyektor..
Media Pembelajaran
1.  Video pembelajaran.
2.  PowerPoint (PPT) materi.
Peran Guru
Rekomendasi  metode  pembelajaran  yang  disarankan  adalah 
brainstorming  dan  diskusi  kelompok  dengan  teknik  pembelajaran 
two stay two stray dimana teknik ini menekankan pada kemandirian 
peserta didik dalam menemukan sebuah konsep dan bergotong royong 
untuk  saling  memberikan  pengetahuan  pada  peserta  didik  lainnya. 
Adapun Langkah-langkah sebagai berikut.

1.  Guru membentuk beberapa kelompok yang terdiri dari beberapa 

peserta didik.

2.  Guru memberikan aktivitas 3 dan 4.
3.  Setiap kelompok menjelaskan satu teori pertumbuhan ekonomi.
4.  Setelah pengerjaan aktivitas dalam kelompok selesai, dua anggota 
pada  kelompok  akan  berperan  sebagai  tuan  rumah  yang  akan 

BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   35

menjelaskan teori pertumbuhan ekonomi yang sebelumnya sudah 
mereka kerjakan di dalam kelompok.

5.  Dua anggota lainnya akan menjadi tamu bagi kelompok lain yang 
mencari konsep teori pertumbuhan ekonomi yang berbeda dengan 
kelompok mereka.

6.  Setelah dua anggota yang menjadi tamu mendapatkan penjelasan 
dari kelompok lain, anggota tersebut akan kembali ke kelompoknya 
dan  menyampaikan  apa  yang  telah  didapat  kepada  teman 
sekelompoknya,  sehingga  setiap  peserta  didik  mendapatkan 
keseluruhan konsep yang diminta. 
Alternatif Metode Pembelajaran
Pada  pertemuan  ini,  alternatif  metode  pembelajaran  yang  bisa 
digunakan  adalah  Student  Facilitator  Explanation  (SFE).  Adapun 
langkah pada teknik pembelajaran ini, sebagai berikut.

1.  Guru membentuk kelompok beberapa kelompok yang terdiri dari 

beberapa peserta didik.

2.  Setiap  kelompok  membuat  peta  konsep  dari  teori  pertumbuhan 

ekonomi.

3.  Perwakilan kelompok menjelaskan peta konsep yang telah dibuat 

di depan kelas.

4.  Peserta  didik  dipandu  guru  melakukan  tanya  jawab  terkait  teori 

yang telah dijelaskan.

03-04

Pertemuan Ketiga 
Materi
Pembangunan ekonomi.

36   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Tujuan Pembelajaran
1.  Peserta didik mampu menjelaskan konsep pembangunan ekonomi.
2.  Peserta  didik  mampu  mendeskripsikan  perbedaan  pertumbuhan 

dan pembangunan ekonomi.

3.  Peserta didik mampu menyajikan hasil analisis hubungan antara 

pertumbuhan ekonomi dengan pembangunan ekonomi.

4.  Peserta  didik  dapat  mendeskripsikan  indikator  pembangunan 

ekonomi.

5.  Peserta  didik  dapat  mendeskripsikan 

faktor 

-faktor  yang 

mempengaruhi pembangunan ekonomi.

Apersepsi 
Kegiatan  pembangunan  infrastruktur  dapat  menunjang  kegiatan 
pembangunan  ekonomi  di  Indonesia.  Guru  dapat  memberikan 
pertanyaan pemantik kepada peserta didik, sebagai berikut.

1.  Mengapa  pembangunan  ekonomi  harus  dilakukan  oleh  setiap 

negara?

2.  Apa  kaitan  antara  pembangunan  ekonomi  dengan  pertumbuhan 

ekonomi?

5.  Papan tulis.

Jaringan internet.

Sarana dan Prasarana
3. 
1.  Komputer/Laptop.
2.  Smartphone.
4.  LCD/proyektor. .
Media Pembelajaran
1.  Video pembelajaran.
2.  PowerPoint (PPT) materi.
Peran Guru 
Rekomendasi metode pembelajaran yang disarankan untuk pertemuan 
keempat  adalah  diskusi  secara  dengan  model  discovery  learning. 
Langkah-langkahnya sebagai berikut.

BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   37

1.  Guru menginstruksikan kepada peserta didik untuk mengerjakan 

aktivitas 5 secara berkelompok.

2.  Peserta  didik  untuk  mengidentifikasi  masalah 

(pertanyaan-
pertanyaan yang terdapat di aktivitas 5), mencari data, membuktikan 
hipotesis dan menarik kesimpulan.

3.  Guru membimbing peserta didik untuk menyimpulkan materi yang 

telah dipelajari.

Untuk pertemuan keenam, metode pembelajaran yang disarankan 
adalah brainstorming dan diskusi kelompok dengan Student Facilitator 
Explanation.

1.  Guru  dan  peserta  didik  melakukan  tanya  jawab  terkait  indikator 
pembangunan  ekonomi.  Guru  dapat  memberikan  pertanyaan 
berikut.

a.  Mengapa  pertumbuhan  ekonomi  di  setiap  negara  berbeda-

beda?

b.  Apa indikator perekonomian suatu negara bertumbuh?

Selain  pertanyaan  pemantik  tersebut,  dapat  diberikan  beberapa 
pernyataan pemantik alternatif sebagai berikut.

a.  Apa  bentuk  pembangunan  yang 

telah  dilakukan  oleh 

pemerintah?

b.  Bagaimana  pemerintah  mengukur  efektivitas  pembangunan 

yang telah dilakukan?

c.  Apa  yang  dibutuhkan  suatu  negara  agar  dapat  melakukan 

pembangunan ekonomi?

2.  Guru membentuk beberapa kelompok yang terdiri dari beberapa 

peserta didik.

a.  Guru memberikan lembar aktivitas 6.
b.  Setiap pasangan membuat peta konsep dari hasil aktivitas 6 dan 

materi indikator dan faktor-faktor pembangunan ekonomi.

38   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

c.  Perwakilan  kelompok  menjelaskan  peta  konsep  yang  telah 

dibuat di depan kelas.

d.  Guru dan peserta didik menarik kesimpulan. 

Alternatif Metode Pembelajaran
Pengerjaan  lembar  aktivitas  6  dapat  juga  dilaksanakan  dengan 
menggunakan teknik pembelajaran think pair share.

05-07

Pertemuan kelima, keenam, dan ketujuh
Materi 
Ekonomi digital.
Tujuan Pembelajaran
1.  Peserta didik mampu menjelaskan konsep ekonomi digital.
2.  Peserta didik mampu menyajikan hasil analisis hubungan antara 

ekonomi digital dengan pertumbuhan ekonomi.

Apersepsi
Salah satu faktor yang mempengaruhi pembangunan ekonomi adalah 
teknologi. Ekonomi digital salah satunya dapat mempermudah kegiatan 
produksi dan layanan jasa keuangan.
Sarana dan Prasarana
3. 
1.  Komputer/laptop.
2.  Smartphone.
4.  LCD/proyektor.
Media Pembelajaran
1.  Video pembelajaran.
2.  PowerPoint (PPT) materi.

Jaringan internet.

5.  Papan tulis.

BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   39

Peran Guru
Rekomendasi metode pembelajaran yang disarankan untuk pertemuan 
5  adalah  brainstorming,  ceramah,  dan  diskusi  kelompok  dengan 
menerapkan  teknik  pembelajaran  problem  solving  dengan  langkah-
langkah berikut.

1.  Guru menyampaikan materi secara umum.
2.  Guru membagi peserta didik dalam beberapa kelompok.
3.  Peserta  didik  merumuskan  dan  menelaah  masalah  berdasarkan 

aktivitas 7.

4.  Peserta  didik  merumuskan  hipotesis  dan  mengumpulkan  data 

untuk membuktikan hipotesis.

5.  Peserta didik membuktikan hipotesis dengan mengaitkan data yang 

telah dicari dengan hipotesis kelompok.

6.  Peserta didik menentukkan pilihan penyelesaian masalah terbaik.
7.  Setiap  perwakilan  kelompok  menyampaikan  hasil 
lembar 

aktivitasnya di depan kelas.

8.  Peserta  didik  dipandu  guru  membuat  kesimpulan  terkait  materi 

ekonomi digital.

Pada  pertemuan  selanjutnya,  guru  meminta  kepada  peserta 
didik untuk mengerjakan aktivitas 8. Teknik pembelajaran yang bisa 
diterapkan  yaitu  project  based  learning.  Adapun  langkah-langkah 
pembelajaran sebagai berikut.

1.  Guru  memberikan  pertanyaan  pemantik  kepada  peserta  didik, 

sebagai berikut.

a.  Adakah  di  lingkungan  kalian  yang  pernah  terlilit  utang  dari 

pinjaman online?

b.  Mengapa  terdapat  orang  yang  melakukan  pinjaman  online 

dengan tidak hati-hati?

2.  Guru membagi peserta didik ke dalam beberapa kelompok.
3.  Peserta didik mengerjakan proyek berdasarkan aktivitas 8.

40   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

4.  Peserta didik menyusun jadwal pembuatan penyelesaian proyek.
5.  Guru  melakukan  pembimbingan  dan  penilaian  terhadap  proyek 

yang dilakukan peserta didik.

Pada  pertemuan  selanjutnya  peserta  didik  menunjukkan  laporan 
hasil proyek dan pengalaman aktivitas proyeknya pada peserta didik 
lainnya.
Alternatif Metode Pembelajaran
Alternatif  pembelajaran  pada  tahap  ini  dapat  menerapkan  metode 
diskusi kelompok.
Panduan Penanganan Pembelajaran terhadap Peserta 
Didik yang Kesulitan Belajar

Kriteria Peserta didik

Ada/ Tidak

Panduan Penanganan 

Peserta didik memiliki kesulitan belajar.

Peserta didik kecepatan belajar tinggi.

Ada

Ada

Pembelajaran menggambarkan keberagaman 
karakter siswa.

Ada, tercermin di 
lembar aktivitas pada 
pertemuan keempat dan 
kelima. 

1.  Bagi peserta didik yang mengalami kesulitan belajar bisa diberikan 

stimulus video pembelajaran yang menarik. 

2.  Bagi peserta didik dengan kecepatan belajar tinggi direkomendasikan 
untuk diberikan pengayaan untuk menambah pendalaman materi 
peserta didik. Aktivitas pengayaan terlampir. 

BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   41

D.  Penilaian
Penilaian untuk mengukur ketercapaian tujuan pembelajaran disajikan 
dalam  tabel  berikut.  Guru  diberikan  kemerdekaan  untuk  membuat 
kriteria  ketercapaian  sendiri  dengan  menyesuaikan  kondisi  peserta 
didik masing-masing.

Tujuan Pembelajaran 

Sub Bab

Aktivitas

Kriteria Ketercapaian

Peserta didik mampu 
menjelaskan konsep 
pertumbuhan ekonomi.

Peserta didik mampu 
menyajikan hasil analisis 
laju pertumbuhan 
ekonomi. 

Peserta didik mampu 
mendeskripsikan teori 
pertumbuhan ekonomi.

Peserta didik mampu 
menjelaskan konsep 
pembangunan ekonomi.

Peserta didik mampu 
mendeskripsikan 
perbedaan pertumbuhan 
dan pembangunan 
ekonomi 

1 dan 2

3 dan 4

5

Peserta didik mampu menjawab 
pertanyaan dengan benar dan 
membuat analisis berdasarkan 
informasi dari sumber yang 
relevan dengan bekerjasama 
secara kelompok.

Peserta didik mampu 
mendeskripsikan 2 dari 3 teori 
pertumbuhan ekonomi.

Peserta didik mampu 
menjelaskan dampak 
pembangunan bagi lingkungan 
tinggalnya.

Peserta didik mampu 
menyajikan hasil analisis 
hubungan antara pertumbuhan 
dan pembangunan dengan 
menggunakan bahasa sendiri.

42   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Tujuan Pembelajaran 

Sub Bab

Aktivitas

Kriteria Ketercapaian

Peserta didik aktif dalam 
berkreasi dalam pembuatan 
peta konsep.

Peserta didik mampu 
mengaitkan hubungan 
perkembangan ekonomi digital 
dengan pertumbuhan ekonomi.

Peserta didik dapat 
mendeskripsikan 
indikator pembangunan 
ekonomi.

Peserta didik dapat 
mendeskripsikan 
faktor -faktor yang 
mempengaruhi 
pembangunan ekonomi.

Peserta didik mampu 
menjelaskan konsep 
ekonomi digital.

Peserta didik mampu 
menyajikan hasil analisis 
hubungan antara 
ekonomi digital dengan 
pertumbuhan ekonomi.

6

7

BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   43

E.  Kunci Jawaban
Kunci jawaban pada setiap pelatihan tes/asesmen.
I. Bentuk soal AKM
Pilihlah jawaban yang tepat!

1.  Diketahui produk nasional bruto negara “X” (miliyar dolar)

Tahun

Produk Nasional Bruto

2015

2016

2017

2018

2019

48.860

52.173

55.540

65.925

80.785

Dari data di atas laju pertumbuhan ekonomi tahun 2019 adalah ....

A.  122,54%
B.  81,60%
C.  60,66%
D.  22,54%
E.  18,39%

Jawaban: D

2.  Pada  tahun  2018  negara  maju  mengalami  peningkatan  produksi 
barang dan jasa. Negara sejahtera pada tahun yang sama mengalami 
perbaikan  kesejahteraan  bagi  masyarakat  golongan  ekonomi 
rendah.

Kesimpulan dari pernyataan di atas adalah ....

44   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

A.  negara maju mengalami pembangunan sedangkan negara 

sejahtera mengalami pertumbuhan 

B.  negara maju mengalami pertumbuhan sedangkan negara 

sejahtera mengalami pembangunan

C.  negara maju dan negara sejahtera mengalami pembangunan
D.  negara maju dan negara sejahtera mengalami pertumbuhan
E.  baik negara maju maupun negara sejahtera tidak mengalami 

pertumbuhan maupun pembangunan

3.  Menilik  kondisi  negara  berkembang,  pertambahan  dalam  arus 
uang lebih cepat menimbulkan kenaikan harga daripada kenaikan 
output/hasil produksi. hal ini disebabkan oleh ....

Jawaban: B

A.  masalah keuangan
B.  kurang meratanya uang yang beredar
C.  kenaikan harga secara umum
D.  kesulitan struktural di bidang ekonomi
E.  pengangguran tinggi

Jawaban: D

4.  Tiga masalah utama pembangunan ekonomi di negara berkembang, 

berkaitan dengan ....

A.  kemiskinan, kebodohan, dan keterbelakangan 
B.  pengangguran, kemiskinan, dan ketimpangan dalam distribusi 

pendapatan

C.  kemiskinan, kebodohan, dan pengangguran
D.  kemiskinan, ketimpangan pendapatan, dan rusaknya 

lingkungan hidup

E.  kemiskinan, rendahnya produktivitas, dan kebodohan

Jawaban: B

BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   45

5.  Pada  dasarnya  investasi  merupakan  hal  yang  dinamis,  sehingga 
investasi juga tergantung dari faktor-faktor yang dinamis. Berikut 
adalah faktor yang bukan termasuk faktor dinamis adalah ....

A.  perkembangan teknik
B.  pembentukan modal
C. 
D.  pertambahan penduduk
E.  penambahan harga

iklim usaha

6.  Kenaikan  PDB  tanpa  memperhatikan  apakah  kenaikan  itu  lebih 

besar atau lebih kecil dari pertumbuhan penduduk adalah ....

Jawaban: B

A.  perkembangan ekonomi
B.  pertumbuhan ekonomi
C.  pembangunan ekonomi
D.  pendapatan ekonomi
E.  pendapatan nasional

Jawaban: B

7.  Diketahui pendapatan domestik bruto (PDB) negara X pada tahun 
2022 sebesar Rp230 triliun. Sementara itu, PDB negara X pada tahun 
2023 sebesar Rp250 triliun. Berdasarkan data tersebut pertumbuhan 
ekonomi negara A pada tahun 2015 sebesar .... 

A.  6,48%
B.  6,89%
C.  8,48%
D.  8,69%
E.  9,69%

Jawaban: D

46   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

8.  Salah satu indikator keberhasilan pembangunan ekonomi adalah 
peningkatan pendapatan nasional. Adapun indikator keberhasilan 
pembangunan ekonomi lainnya adalah ….

A.  peningkatan PDB tanpa diikuti peningkatan jumlah penduduk
B.  peningkatan kualitas hidup masyarakat dari berbagai aspek
C.  kesenjangan ekonomi pada masyarakat dengan kemampuan 

ekonomi yang berbeda

D.  peningkatan pendapatan per kapita dari setiap tahun
E.  peningkatan pendapatan tiap rumah tangga setiap tahun

9.  Nilai konsumsi rumah tangga negara A tahun 2022 sebesar Rp21,13 
triliun sedangkan tahun 2023 sebesar Rp20,78 triliun. Berdasarkan 
pernyataan tersebut pertumbuhan ekonomi negara A cenderung ….

Jawaban: B

A.  stabil
B.  meningkat
C.  tetap
D.  menurun
E.  maju 

10.  Berikut  yang  bukan  merupakan  faktor  yang  memengaruhi 
pertumbuhan  ekonomi  menurut  teori  pertumbuhan  ekonomi 
klasik adalah ....

Jawaban: D

A.  jumlah penduduk
B.  persediaan barang-barang modal
C. 
investasi karena kebutuhan modal
D.  luas tanah dan kekayaan alam
E.  penerapan teknologi

Jawaban: E

BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   47

II. Pilihan Ganda Komplek 
Pilihlah  tiga  (3)  jawaban  yang  tepat  dengan  cara  memberikan  tanda 
centang (✓)!

11.  Berikut  faktor  non  ekonomi  yang  mempengaruhi  keberhasilan 

ekonomi.

sumber daya alam
sumber daya manusia
kondisi sosial masyarakat
birokrasi yang terintegrasi
etos kerja masyarakat dan pemerintah

✓

✓

✓

12.  Berikut ini kunci pertumbuhan ekonomi.

✓

✓

sumber daya alam
sumber daya manusia
kondisi sosial masyarakat
birokrasi yang terintegrasi
etos kerja masyarakat dan pemerintah

13.  Berikut yang termasuk ke dalam pembangunan ekonomi.

peningkatan kualitas produksi
kenaikkan kuantitas produksi
adanya perubahan struktur ekonomi 
kenaikkan GNP

✓

✓

14.  Berikut  yang  mempengaruhi  pertumbuhan  output  total  menurut 

teori pertumbuhan Adam Smith. 

✓

✓

✓

sumber daya alam
perkembangan penduduk
jumlah persediaan barang modal
kemajuan teknologi

48   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

15.  Berikut ini merupakan dampak adanya pengangguran.

✓ menimbulkan ketidakstabilan sosial dan politik

meningkatkan harga barang

✓ menurunnya pendapatan nasional

ketimpangan jumlah penduduk

16.  Berikut  ini  ciri  umum  pertumbuhan  ekonomi  dan  pembangunan 

suatu negara maju.

✓

✓

berorientasi ekspor
produsen barang-barang primer
tersedia modal dan tenaga ahli
berorientasi pada perdagangan bahan mentah

✓ merupakan  penghasilan  barang-barang  jadi  dan  barang-

barang modal

17.  Berikut ini asumsi teori Harrod-Domar.

✓

✓

✓

perekenomian dalam keadaan full employment
perekonomian terdiri dari tiga sektor
besar tabungan masyarakat proporsional dengan pendapatan 
nasional
kecenderungan untuk menabung tidak tetap
barang-barang modal dalam masyarakat digunakan penuh

18.  Berikut ini konsep paradigma pertumbuhan endogen.

✓

✓

✓

penguasaan  teknologi  untuk  mendukung  pengembangan 
ekonomi kreatif
pentinganya penguatan kualitas sumber daya manusia
pengembangan  inovasi  diperkuat  melalui  pendekatan  non-
tradisional
peningkatan kualitas sumber daya manusia tidak dipengaruhi 
aspek values dan religius
tidak  diperlukan  penciptaan  sumber  baru  pertumbuhan 
ekonomi

BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   49

19.  Berikut ini teori Schumpeter terkait pengembangan ekonomi.

✓

✓

✓

inovasi  dapat  meningkatkan  output  bagi  pembangunan 
ekonomi
kunci utama perkembangan ekonomi adalah pemerintah
pertumbuhan ekonomi meningkat tanpa adanya perubahan 
teknologi
pengusaha dapat meningkatkan standar hidup masyarakat

20.  Berikut ini ciri pertumbuhan ekonomi.

kondisi sosial budaya yang membaik
jumlah produksi barang dan jasa meningkat

✓
✓ usaha untuk meningkatkan pendapatan perkapita
✓ upaya meningkatkan jumlah pasar untuk mengembangkan 

kegiatan ekonomi

50   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

III. Kategori Benar-Salah 
Berikan centang (✓) pada jawaban "Benar" atau "Salah"!

No.

Pertanyaan

21.  Keberhasilan pertumbuhan ekonomi 

diukur melalui meningkatnya pendapatan 
nasional.

22. 

23. 

24. 

25. 

Peningkatan kesenjangan GDP yang 
positif terkait dengan peningkatan tingkat 
pengangguran.

Pertumbuhan ekonomi terlihat dengan 
adanya peningkatan produksi barang dan 
jasa, pengingkatan GNP, dan pendapatan 
per kapita.

Pembangunan ekonomi dan peningkatan 
kesejahteraan rakyat dapat terlaksana 
dengan cepat, harus diiringi dengan 
pertumbuhan jumlah penduduk yang 
besar.

Pembangunan ekonomi terlihat dengan 
adanya efisiensi penggunaan sumber-
sumber ekonomi, penyediaan lapangan 
kerja, dan berkurangnya kemiskinan 
absolut.

26.  Microfinancing merupakan salah satu 

finasial teknologi yang dapat mendorong 
pertumbuhan ekonomi.

Kategori

Benar

Salah

✓

✓

✓

✓

✓

✓

BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   51

Kategori

Benar

Salah

✓

✓

✓

✓

No.

27. 

Pertanyaan

Ekonomi digital dapat meningkatkan 
pembangunan ekonomi hanya pada aspek 
ekonomi dan sosial.

28.  Bantuan teknologi pada penerapan 

ekonomi digital dapat meningkatkan 
penyerapan tenaga kerja sehingga 
membatu mengatasi masalah 
pengangguran.

29.  Kemudahan regulasi dalam berinvestasi 
dapat mendorong pertumbuhan ekonomi.

30. 

Pembangunan ekonomi dikatakan berhasil 
apabila tingkat melek huruf, angka harapan 
hidup tinggi, dan angka kelahiran sangat 
tinggi.

IV. Uraian
Jawablah pertanyaan berikut dengan tepat!

No.

Pertanyaan

Petunjuk Jawaban

1. Mengapa setiap negara perlu untuk 

menghitung laju pertumbuhan 
ekonominya dari tahun ke tahun?

Pertumbuhan ekonomi 
dapat dijadikan tolak ukur 
kemajuan suatu negara dan 
melihat hasil pembangunan 
ekonomi pada tahun tersebut.

52   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

No.

2.

3.

4.

Pertanyaan

Petunjuk Jawaban

Analisis hubungan pendidikan 
dengan peningkatan pertumbuhan 
ekonomi!

Pada tahun 2023 Pendapatan 
Domestik Bruto (PDB) Negara 
Bahagia sebesar Rp. 700 triliun. 
Nilai PDB Negara Bahagia tahun 
2022 Rp.600 triliun. Berdasarkan 
data tersebut hitunglah laju 
pertumbuhan ekonomi Negara 
Bahagia!

Pendidikan yang tinggi 
dapat meningkatkan kualitas 
sumber daya manusia, 
sehingga dengan adanya 
SDM yang berkualitas maka 
kegiatan ekonomi di suatu 
negara diharapkan dapat 
meningkat. Kegiatan ekonomi 
yang meningkat akan 
berdampak pada peningkatan 
pertumbuhan ekonomi.

Laju Pertumbuhan Ekonomi = 

Laju Pertumbuhan Ekonomi = 

Jumlah penduduk yang tinggi 
merupakan modal bagi suatu 
negara untuk meningkatkan 
pembangunan ekonomi, namun 
ternyata tingginya jumlah 
penduduk menjadi penghambat 
pertumbuhan ekonomi. Analisis 
mengapa hal tersebut dapat terjadi!

Tingginya jumlah penduduk 
dapat menghambat 
pertumbuhan ekonomi 
apabila kemampuan tenaga 
kerja yang ada tidak sesuai 
dengan yang dibutuhkan oleh 
industri.

BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   53

No.

5.

Pertanyaan

Petunjuk Jawaban

Analisis dampak perkembangan 
ekonomi digital pada pertumbuhan 
ekonomi!

Perkembangan ekonomi 
digital sejalan dengan 
perkembangan investasi 
dan dapat mempercepat 
perkembangan ekonomi. 
Nilai investasi tinggi ini 
dapat menstimulus produksi 
sehingga meningkatkan 
pertumbuhan ekonomi.

F.  Refleksi Guru

1.  Pemandu aktivitas refleksi siswa
Guru mengarahkan peserta didik untuk menilai pembelajaran setelah 
peserta  didik  mempelajari  materi  pertumbuhan  dan  pembangunan 
ekonomi dan membuat kesimpulan materi pertemuan tersebut dengan 
juga menyinggung materi pertemuan selanjutnya yaitu materi ekonomi 
internasional. Adapun refleksi yang bisa diberikan kepada peserta didik 
yaitu  dengan  mengarahkan  peserta  didik  untuk  menjawab  beberapa 
pertanyaan  refleksi  di  buku  siswa.  Pertanyaan  yang  dapat  diajukan, 
sebagai berikut.

a.  Apakah kalian bisa mengikuti pembelajaran dengan baik?
b.  Manfaat  apa  yang  kalian  dapatkan  setelah  mempelajari  bab 

pertumbuhan dan pembangunan ekonomi?

c.  Apa  peran  yang  dapat  kalian  lakukan  untuk  meningkatkan 

pembangunan ekonomi dan pertumbuhan ekonomi Indonesia?

2.  Refleksi guru
Setelah  Bapak/Ibu  Guru  membaca  buku  panduan  khusus  materi 
pertumbuhan dan pembangunan ekonomi.

54   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

a.  Apakah  buku  panduan  khusus  materi  pertumbuhan  dan 
pembangunan  ekonomi  bisa  membantu  Bapak/Ibu  Guru  dalam 
proses pembelajaran?

b.  Apakah  langkah-langkah  pembelajaran  yang  direkomendasikan 

dapat diterapkan dalam proses pembelajaran di dalam kelas?

c.  Apa  kendala  dalam  melaksanakan  pembelajaran  di  bab 

pertumbuhan dan pembangunan ekonomi?

d.  Apakah  aktivitas  pembelajaran  yang  disajikan  bisa  diterapkan 

untuk peserta didik yang Bapak/Ibu ajar?

G.  Pengayaan
Petunjuk
1.  Membaca atau mencari informasi terkait UMKM Go-Digital dan Go-

Legal. 

2.  Peserta  didik  dapat  mengunjungi  link  di  bawah  ini  atau  scan 

barcode.

https://www.ekon.go.id/publikasi/
detail/3016/optimalisasi-produktivitas-
umkm-melalui-go-digital-dan-go-legal

3.  Peserta  didik  diharapkan  mendapatkan  wawasan 

terkait 
pemerintah  yang  ingin  mengoptimalkan  kegiatan  UMKM  dengan 
cara mendigitalisasi UMKM. Hal ini bertujuan untuk meningkatkan 
nilai pertumbuhan ekonomi.

BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   55

Lampiran Jawaban  
Lembar Aktivitas 
Aktivitas 1 Laju Pertumbuhan Ekonomi
Berdasarkan  data  tersebut  laju  pertumbuhan  ekonomi  paling  tinggi 
terjadi  pada  tahun  2019  Dengan  nilai  laju  pertumbuhan  ekonomi 
sebesar 7,69.

 

Aktivitas 2 Analisis Pertumbuhan Ekonomi
1.  Laju  pertumbuhan  ekonomi  tertinggi  tahun  2022  terjadi  pada 

triwulan II Tahun 2021 dengan nilai 7,07.

2.  3,51 Triliun.
3.  Pertumbuhan  ekonomi  di  triwulan  ke  I  tahun  2022  meningkat 
dibandingkan  pertumbuhan  ekonomi  triwulan  ke  I  tahun  2021 
sebesar 5,01%.

Aktivitas 3 Teori Pertumbuhan Ekonomi
1.  7,07 persen.
2.  Peningkatan kinerja ekspor, konsumsi rumah tangga, investasi, dan 

konsumsi pemerintah.

3.  Rp 900 triliun.
4.  Penanaman  modal  dalam  negeri  yang  hampir  menyamai  PMA 
berarti  masyarakat  khususnya  pengusaha  dari  Indonesia  dapat 
bertahan  menjaga  kestabilan  usahanya  sehingga  tetap  mampu 
melakukan investasi.

5.  Diserahkan pada pendapat masing-masing peserta didik.

56   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Aktivitas 6 Indeks Pembangunan Manusia

Pernyataan

Setuju

Tidak 
Setuju

Usia harapan hidup, harapan lama sekolah dan 
rata-rata lama sekolah, serta pengeluaran perkapita 
disesuaikan merupakan indikator yang digunakan 
untuk mengukur indeks pembangunan manusia di 
Kabupaten Magelang.

Indeks pembangunan manusia (IPM) merupakan 
satu-satunya alat ukur yang digunakan pemerintah 
daerah untuk menilai kualitas penduduk Kabupaten 
Magelang.

Berdasarkan indikator harapan lama sekolah (HLS) 
dan rata-rata lama sekolah (RLS), dapat disimpulkan 
bahwa sebagian besar penduduk di Kabupaten 
Magelang pada tahun 2019 tergolong melek huruf.

Besarnya pengeluaran perkapita disesuaikan (PPP) 
Penduduk Kabupaten Magelang tahun 2018 sebesar 
Rp9.052 ribu per tahun.

Angka indeks pembangunan manusia (IPM) 
Kabupaten Magelang 2019 menggambarkan bahwa 
penduduk di Kabupaten Magelang berada pada 
kondisi yang sejahtera.

✓

✓

✓

✓

✓

BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   57

Besarnya pengeluaran perkapita 
disesuaikan (PPP) Penduduk 
Kabupaten Magelang tahun 2018 
sebesar Rp9.025 ribu per tahun.

Aktivitas 7 Ekonomi Digital

No.

1.

2.

3.

4.

Pernyataan

Infrastruktur telekomunikasi merupakan 
satu-satunya yang perlu diperbaiki untuk 
meningkatkan ekonomi digital.

Perdagangan elektronik berkontribusi paling 
besar pada peningkatan ekonomi digital.

Pada tahun 2030 ekonomi Indonesia akan 
tumbuh sebesar 55,8%.

Ekonomi digital dapat memperbaiki 
pertumbuhan ekonomi di sektor industri.

Sesuai

Tidak 
Sesuai

✓

✓

✓

✓

58   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI  
REPUBLIK INDONESIA, 2022
Buku Panduan Guru Ekonomi untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Yeni Fitriani dan Aisyah Nurjanah
ISBN 978-602-427-912-7 (jil.2)

BAB 2

Panduan Khusus
Ekonomi Internasional

A.  Pendahuluan

1.  Tujuan Pembelajaran
Pada  bab  ini,  peserta  didik  akan  mempelajari  materi  ekonomi 
internasional. Setelah mempelajari materi ini, peserta didik diharapkan 
mampu  memahami  berbagai  konsep  mengenai  kegiatan  ekonomi 
internasional  dan  dampaknya  terhadap  perekonomian  suatu  negara 
serta  menyajikan  hasil  analisis  atau  penelitian  sederhana  mengenai 
permasalahan dalam kegiatan ekonomi internasional.

2.  Materi Pokok dan Hubungan antara Materi Pokok 

dalam Mencapai Tujuan Pembelajaran

a.  Materi Pokok

Materi yang akan dipelajari pada bab ini sebagai berikut.

1)  Konsep dan manfaat perdagangan internasional.
2)  Faktor  pendorong  dan  penghambat  dalam  perdagangan 

internasional.

3)  Teori perdagangan internasional.
4)  Kebijakan perdagangan internasional.
5)  Neraca pembayaran.
6)  Kerja sama ekonomi internasional.

b.  Pemetaan Tujuan Pembelajaran dan Ketercapaiannya

Tujuan Pembelajaran 

Memahami berbagai konsep mengenai kegiatan 
ekonomi internasional dan dampaknya terhadap 
perekonomian suatu negara

Keterangan 
Ketercapaian

1)  Aktivitas 1
2)  Aktivitas 2
3)  Aktivitas 3
4)  Aktivitas 4
5)  Aktivitas 8
6)  Aktivitas 10
7)  Aktivitas 11

60   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Tujuan Pembelajaran 

Menyajikan hasil analisis atau penelitian sederhana 
mengenai permasalahan dalam kegiatan ekonomi 
internasional

Keterangan 
Ketercapaian

1)  Aktivitas 5
2)  Aktivitas 6
3)  Aktivitas 7
4)  Aktivitas 9

c.  Hubungan  Pembelajaran  Bab  Ekonomi  Internasional  dengan 

Mata Pelajaran Lain

Kerja sama ekonomi internasional merupakan salah satu upaya untuk 
meningkatkan  pertumbuhan  ekonomi  suatu  negara.  Era  globalisasi 
seperti sekarang ini, membuat setiap negara tidak bisa hidup sendiri 
tanpa  bantuan  negara  lain.  Setiap  negara  akan  melakukan  banyak 
kerja  sama  tidak  hanya  dalam  bidang  ekonomi,  tetapi  juga  dalam 
bidang  pendidikan,  politik,  sosial  hingga  budaya.  Dalam  memahami 
kerja  sama  ekonomi  internasional  antarnegara,  peserta  didik  juga 
akan  mempelajari  tentang  kondisi  suatu  negara  dilihat  dari  aspek 
geografisnya yang berkaitan dengan mata pelajaran geografi. Selain itu, 
ketika suatu negara diakui keberadaannya baik secara de facto maupun 
de  jure  maka  negara  tersebut  tentunya  akan  mudah  melibatkan  diri 
dalam  kegiatan  perdagangan  internasional.  Hal  tersebut  berkaitan 
dengan  konsep  pengakuan  negara  dalam  mata  pelajaran  pendidikan 
kewarganegaraan. 

B. 

 Skema pembelajaran 

Saran periode atau waktu pembelajaran untuk materi ini yaitu sebanyak 
40 JP atau sama dengan 8 kali pertemuan (1 pertemuan = 5 JP/minggu). 
Hal ini bisa disesuaikan dengan kondisi peserta didik. 

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   61

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

g
n
u
k
u
d
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

a
m
a
t
U

 
f
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 

 

n
a
d
e
d
o
t
e
M

s
a
t
i
v
i
t
k
A

/
/
:
s
p
t
t
h

 

a
w
s
i
S
u
k
u
B

 

.

g
n
i
m
r
o
t
s
n
i
a
r
B

/
i

m
o
n
o
k
E
k
3
p

/

i

0
2
%
m
o
n
o
k
E

.

 
f
d
p
3
B
P
0
2
%

-

.
r
a
j
a
l
e
b
g
-
n
d
c

 
s
a
l
e
K

 
i

m
o
n
o
k
E

/
3
s
/
d
i
.
b
k
p
m

i
s

 
I
I
X

 

d
n
a
 
r
i
a
p
k
n
i
h
T

 

.
e
r
a
h
s

.

n
e
k
o
t
 
e
m
T

i

 

 

g
n
a
y
a
t
a
k
a
s
o
K

n
a
k
n
a
k
e
t
i
D

i
r
e
t
a
M
k
o
k
o
P

 

 

n
a
g
n
a
g
a
d
r
e
p

.
l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 

p
e
s
n
o
K

 

n
a
g
n
a
g
a
d
r
e
p

l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 
t
a
a
f
n
a
M

 

n
a
u
j
u
T

 

n
a
r
a
j
a
l
e
b
m
e
P

b
a
b
b
u
S
p
a
i
t
e
S

 

 

 

k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

u
p
m
a
m

 

n
a
k
s
a
l
e
j
n
e
m

 

 

n
a
d
p
e
s
n
o
k

 
t
a
a
f
n
a
m

 

n
a
g
n
a
g
a
d
r
e
p

.
l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 

 
l
i
s
a
h
n
a
k
i
j
a
y
n
e
m

 

g
n
a
t
n
e
t
 
u
d
i
v
i
d
n

i

 

n
a
t
a
m
a
g
n
e
p

 

 

k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

u
p
m
a
m

 

n
a
g
n
a
g
a
d
r
e
p

.
 
l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 

n
a
t
a
i
g
e
k

62   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

g
n
u
k
u
d
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

a
m
a
t
U

 
f
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 

 

n
a
d
e
d
o
t
e
M

s
a
t
i
v
i
t
k
A

 
s
a
l
e
K

 
i

m
o
n
o
k
E

 

 

a
w
i
S
u
k
u
B

I
I
X

 
s
a
l
e
K

 
i

m
o
n
o
k
E

 

a
w
s
i
S
u
k
u
B

 

I
I
X

,

k
o
p
m
o
l
e
k

 
i
s
u
k
s
i
D

 
e
v
i
t
a
r
e
p
o
o
C

 

d
e
t
a
r
g
e
t
n
I

 

 

d
n
a
g
n
i
d
a
e
R

 

n
o
i
t
i
s
o
p
m
o
C

,
)
C
R
I
C
(

e
c
n
e
t
n
e
s
 
t
p
e
c
n
o
C

 

 

g
n
a
y
a
t
a
k
a
s
o
K

 

k
a
l
t
u
m
n
a
l
u
g
g
n
u
e
K

e
m

s
i
l
i
t
n
a
k
r
e
M

 

n
a
l
u
g
g
n
u
e
K

f
i
t
a
r
a
p
m
o
k

n

i
l
h
O
-
r
e
h
c
s
k
c
e
H

 
i
r
o
e
T

 

n
a
g
n
a
g
a
d
r
e
p

l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 

g
n
o
r
o
d
n
e
p

 
r
o
t
k
a
F

 
t
a
b
m
a
h
g
n
e
p

 

n
a
g
n
a
g
a
d
r
e
p

l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 
r
o
t
k
a
F

 

n
a
g
n
a
g
a
d
r
e
p

l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 
i
r
o
e
T

n
a
k
n
a
k
e
t
i
D

i
r
e
t
a
M
k
o
k
o
P

 

 

n
a
u
j
u
T

 

n
a
r
a
j
a
l
e
b
m
e
P

b
a
b
b
u
S
p
a
i
t
e
S

 

 

g
n
o
r
o
d
n
e
p
 
r
o
t
k
a
f

 
t
a
b
m
a
h
g
n
e
p
n
a
d

 

 

n
a
g
n
a
g
a
d
r
e
p

.
l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 

 

k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

n
a
k
u
t
n
e
n
e
m

 

u
p
m
a
m

 

n
a
g
n
a
g
a
d
r
e
p
 
i
r
o
e
t

 

n
a
k
i
s
p
i
r
k
s
e
d
n
e
m

.
l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 

 

k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

u
p
m
a
m

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   63

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

g
n
u
k
u
d
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

a
m
a
t
U

 
s
a
l
e
K

 
i

m
o
n
o
k
E

 

a
w
s
i
S
u
k
u
B

 

I
I
X

 
f
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 

 

n
a
d
e
d
o
t
e
M

s
a
t
i
v
i
t
k
A

 
,
)

A
E
M

(
 
s
i
s
y
l
a
n
a

 
,

g
n
i
t
c
e
n
n
o
C

 
,

g
n
i
z
i
n
a
g
r
o

 
s
d
n
e
 
s
n
a
e
M

 

k
o
p
m
o
l
e
k

 
i
s
u
k
s
i
D

 
s
a
l
e
K

 
i

m
o
n
o
k
E

 

a
w
s
i
S
u
k
u
B

 

I
I
X

)
E
R
O
C
(
 
g
n
i
d
n
e
t
x
e

e
v
i
t
c
a
 
t
a
b
e
D

 

 

d
n
a
g
n
i
t
c
e
fl
e
r

 

 

g
n
a
y
a
t
a
k
a
s
o
K

n
a
k
n
a
k
e
t
i
D

i
r
e
t
a
M
k
o
k
o
P

 

a
e
B

 

n
a
k
a
j
i
b
e
k
 
s
i
n
e
J

a
g
r
a
h
 
i
s
a
n
m

i

i
r
k
s
i
D

g
n
i
p
m
u
D

 
i
d
i
s
b
u
S

 
f
i
r
a
T

a
t
o
u
K

 

n
a
g
n
a
g
a
d
r
e
p

l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 

n
a
u
j
u
T

 

n
a
r
a
j
a
l
e
b
m
e
P

b
a
b
b
u
S
p
a
i
t
e
S

 

 

 

k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

u
p
m
a
m

 

n
a
k
a
j
i
b
e
k
 
s
i
n
e
j

 

n
a
k
a
d
e
b
m
e
m

 

n
a
g
n
a
g
a
d
r
e
p

.
l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 

n
a
p
a
r
e
n
e
p

 

n
a
k
a
j
i
b
e
k

 

k
a
p
m
a
D

 

n
a
g
n
a
g
a
d
r
e
p

l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 

n
a
k
a
j
i
b
e
k
k
a
p
m
a
d

 

 

n
a
g
n
a
g
a
d
r
e
p

.
 
l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 

 

k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 
s
i
s
i
l
a
n
a
 
l
i
s
a
h

 

n
a
k
i
j
a
y
n
e
m

 

u
p
m
a
m

64   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

g
n
u
k
u
d
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

a
m
a
t
U

 
f
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 

 

n
a
d
e
d
o
t
e
M

s
a
t
i
v
i
t
k
A

 

 

g
n
a
y
a
t
a
k
a
s
o
K

n
a
k
n
a
k
e
t
i
D

i
r
e
t
a
M
k
o
k
o
P

 

 
s
a
l
e
K

 
i

m
o
n
o
k
E

I
I
X

 

d
a
e
h
 
r
e
b
m
u
N

)
T
H
N

(
 
r
e
h
t
e
g
o
t

k
o
p
m
o
l
e
k

 
i
s
u
k
s
i
D

t
i
d
e
r
k
 
i
s
k
a
s
n
a
r
T

 

n
a
r
a
y
a
b
m
e
p

 

a
w
s
i
S
u
k
u
B

 

,

g
n
i
m
r
o
t
s
n
i
a
r
B

t
i
b
e
d
 
i
s
k
a
s
n
a
r
T

 

 

a
c
a
r
e
n
p
e
s
n
o
K

 

n
a
u
j
u
T

 

n
a
r
a
j
a
l
e
b
m
e
P

b
a
b
b
u
S
p
a
i
t
e
S

 

 

n
a
k
u
k
a
l
e
m
u
p
m
a
m

 

 

 

k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

n
a
k
a
j
i
b
e
k
 
t
i
a
k
r
e
t

 

n
a
g
n
a
g
a
d
r
e
p

 

g
n
a
y
 
l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 

 
i
d
n
a
k
p
a
r
e
t
i
d

.

a
i
s
e
n
o
d
n
I

 

n
a
i
t
i
l
e
n
e
p

 

a
n
a
h
r
e
d
e
s

 

 

k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

u
p
m
a
m

 

 

a
c
a
r
e
n
p
e
s
n
o
k

 

n
a
k
s
a
l
e
j
n
e
m

.

n
a
r
a
y
a
b
m
e
p

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   65

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

g
n
u
k
u
d
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

a
m
a
t
U

.

.
s
p
b
w
w
w

/
/
:
s
p
t
t
h

 
/

d
i
.
o
g

d
i
.
o
g
.
i
b
w
w
w

.

 
s
a
l
e
K

 
i

m
o
n
o
k
E

 

a
w
s
i
S
u
k
u
B

 

I
I
X

.

.
s
p
b
w
w
w

/
/
:
s
p
t
t
h

 
/

d
i
.
o
g

 
s
a
l
e
K

 
i

m
o
n
o
k
E

I
I
X

d
i
.
o
g
.
i
b
w
w
w

.

 

a
w
s
i
S
u
k
u
B

 

 
f
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 

 

n
a
d
e
d
o
t
e
M

s
a
t
i
v
i
t
k
A

g
n
i
v
l
o
s
 
m
e
l
b
o
r
P

 

d
e
d
n
e
 
n
e
p
O

g
n
i
n
r
a
e
l

 

n
o
n
 
e
l
p
m
a
x
E

 
e
l
p
m
a
x
e

 

h
c
t
a
m
a
 
e
k
a
M

k
o
p
m
o
l
e
k

 
i
s
u
k
s
i
D

 

 

g
n
a
y
a
t
a
k
a
s
o
K

 

l
a
i
s
n
a
n
fi
n
a
d
 
l
a
d
o
m

 
i
s
k
a
s
n
a
r
t
 
a
c
a
r
e
N

s
u
l
p
r
u
S

 
t
i
s
fi
e
D

 
)
a
s
a
j
 

 

n
a
d
n
a
g
n
a
g
a
d
r
e
p

 
i
s
k
a
s
n
a
r
t
 
a
c
a
r
e
N

 

a
c
a
r
e
n
(
 
n
a
l
a
j
r
e
b

 

n
e
n
o
p
m
o
K

 

a
c
a
r
e
n

n
a
r
a
y
a
b
m
e
p

n
a
k
n
a
k
e
t
i
D

i
r
e
t
a
M
k
o
k
o
P

 

 

n
a
u
j
u
T

 

n
a
r
a
j
a
l
e
b
m
e
P

b
a
b
b
u
S
p
a
i
t
e
S

 

 

n
a
k
i
s
p
i
r
k
s
e
d
n
e
m

 

 

a
c
a
r
e
n
n
e
n
o
p
m
o
k

n
a
r
a
y
a
b
m
e
p

 

 

k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

u
p
m
a
m

 

n
a
k
l
u
p
m
i
y
n
e
m

 

a
c
a
r
e
n

 
i
s
i
d
n
o
k

 

 

k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

u
p
m
a
m

 

n
a
r
a
y
a
b
m
e
p

 

n
a
k
r
a
s
a
d
r
e
b

 
i

 

m
o
n
o
k
e
n
a
t
a
i
g
e
k

.

 

a
r
a
g
e
n
u
t
a
u
s
 
h
e
l
o

 

n
a
k
u
k
a
l
i
d
g
n
a
y

 

66   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

g
n
u
k
u
d
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

a
m
a
t
U

 
f
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 

 

n
a
d
e
d
o
t
e
M

s
a
t
i
v
i
t
k
A

 

 

g
n
a
y
a
t
a
k
a
s
o
K

n
a
k
n
a
k
e
t
i
D

i
r
e
t
a
M
k
o
k
o
P

 

.

n
b
p
d

j

/
/
:
s
p
t
t
h

 

a
w
s
i
S
u
k
u
B

 

.

u
e
k
n
e
m
e
k

 
s
a
l
e
K

 
i

m
o
n
o
k
E

/

d
i
/
l
a
t
r
o
p
d
i
.
o
g

/

-
l

fi
o
r
p
/
l

fi
o
r
p

/
i
s
a
s
i
n
a
g
r
o

-
r
o
t
n
a
k
-
n
a
r
a
b
e
s

-
4
1
1
/
h
a
y
a
l
i

w

 

a
j
r
e
k
-
3
2
6
1
/
l

fi
o
r
p

.
l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

-
a
m
a
s

 
l

m
t
h

I
I
X

 
s
a
l
e
K

 
i

m
o
n
o
k
E

 

a
w
s
i
S
u
k
u
B

 

I
I
X

 
l
l
a
b
w
o
n
S

g
n
i
w
o
r
h
t

 

l
a
r
e
t
a
l
i
b
a
m
a
s
 
a
j
r
e
K

l
a
n
o
i
g
e
r
 
a
m
a
s
 
a
j
r
e
K

 

a
m
a
s
 
a
j
r
e
K

l
a
r
e
t
a
l
i
t
l
u
m

 
i

m
o
n
o
k
e
a
m
a
s

 

 

 

a
j
r
e
k
p
e
s
n
o
K

l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 
i

m
o
n
o
k
e
a
m
a
s

 

 
l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 

a
j
r
e
k
 
s
i
n
e
J

 

n
a
u
j
u
T

 

n
a
r
a
j
a
l
e
b
m
e
P

b
a
b
b
u
S
p
a
i
t
e
S

 

 

a
m
a
s
 
a
j
r
e
k
p
e
s
n
o
k

 

 

n
a
k
i
s
p
i
r
k
s
e
d
n
e
m

.
l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 

 

k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

u
p
m
a
m

 

 

k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

u
p
m
a
m

 

n
a
k
a
d
e
b
m
e
m

 

a
j
r
e
k
 
s
i
n
e
j

 
i

m
o
n
o
k
e
a
m
a
s

 

l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   67

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

g
n
u
k
u
d
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

a
m
a
t
U

 
f
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 

 

n
a
d
e
d
o
t
e
M

s
a
t
i
v
i
t
k
A

 

 

g
n
a
y
a
t
a
k
a
s
o
K

n
a
k
n
a
k
e
t
i
D

i
r
e
t
a
M
k
o
k
o
P

 

 

n
a
u
j
u
T

 

n
a
r
a
j
a
l
e
b
m
e
P

b
a
b
b
u
S
p
a
i
t
e
S

 

 

n
a
k
i
s
p
i
r
k
s
e
d
n
e
m

 
i

m
o
n
o
k
e
a
m
a
s

 

 
l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 

 

a
j
r
e
k
k
u
t
n
e
b

 

n
a
k
t
a
b
i
l
e
m
g
n
a
y

 

 

a
i
s
e
n
o
d
n
I

 

n
u
p
u
a
m

 
l
a
n
o
i
g
e
r

 
t
a
k
g
n
i
t
 
i
d
k
i
a
b

 

 
l
a
n
o
i
s
a
n
r
e
t
n

i

 

 

n
a
t
a
i
g
e
k
p
a
d
a
h
r
e
t

 

a
y
n
k
a
p
m
a
d
n
a
d

 

 
i
d
 
i

m
o
n
o
k
e

.
r
a
t
i
k
e
s
 
n
a
g
n
u
k
g
n

i
l

 

 

k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

u
p
m
a
m

68   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

C.  Panduan Pembelajaran

01

Pertemuan Pertama
Materi
Konsep dan manfaat perdagangan internasional.
Tujuan Pembelajaran 
1.  Peserta didik mampu menjelaskan konsep dan manfaat perdagangan 

internasional.

2.  Peserta  didik  mampu  menyajikan  hasil  pengamatan  individu 

tentang kegiatan perdagangan internasional.

Apersepsi 
Guru  mengaitkan  materi  kerja  sama  ekonomi  internasional  dengan 
materi  sebelumnya  yaitu  pertumbuhan  dan  pembangunan  ekonomi. 
Guru  memberikan  informasi  kepada  peserta  didik  bahwa  salah  satu 
upaya  untuk  meningkatkan  pertumbuhan  ekonomi  suatu  negara 
adalah dengan terlibat dalam kerja sama ekonomi internasional dengan 
negara lain.

Untuk memasuki materi yang akan diajarkan, pertanyaan terbuka 

yang bisa ditanyakan kepada peserta didik sebagai berikut.

1.  Apakah kalian memiliki ponsel?
2.  Apakah ponsel yang kalian miliki diproduksi di dalam negeri? 
3.  Di manakah ponsel yang kalian miliki tersebut diproduksi?
Sarana dan Prasarana
1.  Komputer/Laptop.
2.  Ponsel.

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   69

Jaringan internet.

3. 
4.  LCD/proyektor. 
5.  Papan Tulis.
Media Pembelajaran
1.  Video pembelajaran.
2.  PowerPoint (PPT) materi.
Peran Guru 
Rekomendasi  metode  pembelajaran  yang  disarankan  brainstorming 
dan teknik pembelajaran time token. 

1.  Metode Brainstorming

Guru  menampilkan  sebuah  gambar  tentang  salah  satu  barang  yang 
diperdagangkan dalam kegiatan perdagangan internasional. 

Contoh gambar:

Gambar 2.1 Ponsel merupakan salah satu contoh barang yang diperdagangkan di kegiatan 

perdagangan internasional.

Sumber: Yeni Fitriani/Kemendikbudristek (2022)

70   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Pertanyaan  yang  bisa  ditanyakan  kepada  peserta  didik,  sebagai 

berikut.

a.  Apakah kalian memiliki ponsel?
b.  Apakah ponsel yang kalian miliki diproduksi di dalam negeri? 
c.  Di manakah ponsel yang kalian miliki tersebut diproduksi?

Guru  juga  dapat  menampilkan  salah  satu  produk  (contohnya 
produk  roti  yang  bahan  bakunya  diperoleh  dari  luar  negeri)  dan 
mengaitkannya dengan kegiatan perdagangan internasional.

2.  Metode time token

a.  Guru meminta peserta didik untuk mengerjakan aktivitas 1 secara 

mandiri.

b.  Guru membimbing peserta didik selama melakukan pengamatan.
c.  Setelah semua mengerjakan aktivitas 1, guru meminta peserta didik 

mempresentasikan hasil pengamatannya di depan kelas.

d.  Guru memberikan kupon berbicara kepada masing-masing peserta 
didik. Setiap peserta didik memperoleh 4 kupon (1 kupon = 60 detik). 
e.  Guru menunjukan salah satu peserta didik untuk mempresentasikan 
hasil  pengamatannya,  setelah  waktunya  habis,  memilih  peserta 
didik yang lain untuk presentasi. Begitu seterusnya.

f.  Selama ada peserta didik yang melakukan presentasi, peserta didik 
yang lain boleh mengomentari atau bertanya. Setiap kali berbicara 
atau bertanya, peserta didik harus menyerahkan kuponnya. Apabila 
kuponnya sudah habis, maka tidak punya kesempatan lagi untuk 
berbicara atau bertanya. 

g.  Guru  memberikan  penilaian  berdasarkan  kupon  yang  telah 

terpakai.

Alternatif Metode Pembelajaran
Pengerjaan  aktivitas  1  bisa  juga  diterapkan  dengan  menggunakan 
teknik pembelajaran think pair and share. Adapun langkah-langkahnya 
sebagai berikut. 

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   71

1.  Guru mengelompokkan peserta didik secara berpasangan.
2.  Guru meminta peserta didik untuk mengerjakan aktivitas 1 secara 

mandiri terlebih dahulu.

3.  Guru meminta peserta untuk mendiskusikan hasil kerjanya dengan 

pasangannya.

4.  Setelah 

saling  melengkapi  dan  menguatkan 

jawaban  di 
kelompoknya, perwakilan peserta didik diminta untuk memaparkan 
hasil aktivitasnya pada peserta didik lainnya.

Miskonsepsi Materi Yang Terjadi Saat Pembelajaran
Perdagangan  internasional  disebut  juga  sebagai  perdagangan  yang 
dilakukan oleh penduduk suatu negara dengan penduduk negara lain. 
Penduduk yang dimaksud bisa berupa antarindividu, antara individu 
dengan  pemerintah  suatu  negara  maupun  pemerintah  antarnegara. 
Adapun  yang  dimaksud  pihak  individu  di  sini  bukan  individu 
perorangan,  melainkan  warga  negara  pemilik  perusahaan,  lembaga 
pemerintahan, atau suatu organisasi dagang lainnya.

02

Pertemuan Kedua
Materi
1.  Faktor pendorong dan penghambat perdagangan internasional.
2.  Teori perdagangan internasional.
Tujuan Pembelajaran 
1.  Peserta  didik  mampu  menentukan 
penghambat perdagangan internasional.

faktor  pendorong  dan 

2.  Peserta  didik  mampu  mendeskripsikan 

teori  perdagangan 

internasional.

72   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Apersepsi 
Setelah  mempelajari  konsep  perdagangan  internasional,  peserta 
didik akan mempelajari materi terkait dengan faktor pendorong dan 
penghambat perdagangan internasional beserta teorinya. Pertanyaan 
pemantik yang bisa diajukan kepada peserta didik sebagai berikut.

1.  Setelah  mengetahui  konsep  perdagangan  internasional,  apakah 

setiap negara harus melakukan perdagangan internasional? 

2.  Mengapa 

setiap  negara  harus  melakukan  perdagangan 

internasional?

Jaringan internet.

Sarana dan Prasarana
1.  Komputer/Laptop.
2.  Ponsel.
3. 
4.  LCD/proyektor. 
5.  Papan Tulis.
Media Pembelajaran
1.  Video pembelajaran.
2.  PowerPoint (PPT) materi.
Peran Guru 
Rekomendasi  metode  pembelajaran  yang  disarankan  adalah 
brainstorming  dan  diskusi  kelompok  dengan  teknik  pembelajaran 
Cooperative Integrated Reading and Composition (CIRC) di mana teknik 
pembelajaran ini bisa diterapkan untuk membaca dan menemukan ide 
pokok, pokok pikiran, atau sebuah kesimpulan dari sebuah artikel atau 
bacaan. Adapun langkah-langkah sebagai berikut.

1.  Guru membagi peserta didik ke dalam beberapa kelompok.
2.  Guru  memberikan  wacana  atau  artikel 

tentang  kegiatan 
perdagangan internasional. (referensi artikel bisa mencari dengan 
topik lain yang sesuai).

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   73

3.  Guru memberi instruksi kepada peserta didik untuk mengerjakan 

aktivitas 2.

4.  Peserta  didik  saling  membacakan  dan  menemukan  ide  pokok 

dengan mengerjakan aktivitas 2.

5.  Guru membimbing selama proses diskusi berlangsung.
6.  Setelah  selesai,  guru  meminta  masing-masing  kelompok  untuk 

melakukan presentasi.

7.  Setelah selesai, peserta didik kembali diminta untuk menyelesaikan 

aktivitas 3.

Alternatif Metode Pembelajaran
Pada  pertemuan  ini,  alternatif  metode  pembelajaran  yang  bisa 
digunakan adalah concept sentence. Secara umum langkahnya sebagai 
berikut.

1.  Guru menjelaskan materi terlebih dahulu secara umum.
2.  Guru memberikan tugas kelompok.
3.  Guru  memberikan  kata  kunci  kepada  masing-masing  kelompok. 
Kata kunci yang diberikan bisa menggunakan materi perdagangan 
internasional.

4.  Guru  menginstruksikan  kepada  masing-masing  kelompok  untuk 
membuat beberapa kalimat dengan menggunakan kata kunci yang 
diberikan.

5.  Guru  meminta  masing-masing  kelompok  untuk  menyampaikan 

hasil diskusi kelompoknya.

03-04

Pertemuan Ketiga dan Keempat 
Materi
Kebijakan Perdagangan Internasional

74   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Tujuan Pembelajaran
1.  Peserta  didik  mampu  membedakan  jenis  kebijakan  perdagangan 

internasional.

2.  Peserta didik mampu menyajikan hasil analisis dampak kebijakan 

perdagangan internasional.

3.  Peserta  didik  mampu  melakukan  penelitian  sederhana  terkait 
kebijakan perdagangan internasional yang diterapkan di Indonesia.

Apersepsi 
Setelah mempelajari faktor pendorong dan penghambat perdagangan 
internasional,  peserta  didik  akan  mempelajari  materi  terkait  dengan 
kebijakan  perdagangan  internasional  serta  dampak  penerapannya. 
Pertanyaan pemantik yang bisa diajukan kepada peserta didik berikut.

1.  Pernahkah kalian membeli barang dari negara lain?
2.  Apakah  harga  barang  yang  kalian  beli  menjadi  semakin  mahal 

daripada harga barang yang seharusnya?

3.  Apakah  setiap  negara  bebas  menentukan  jumlah  barang  yang 

diperoleh dari negara lain?

Jaringan internet.

Sarana dan Prasarana
1.  Komputer/Laptop.
2.  Ponsel.
3. 
4.  LCD/proyektor. 
5.  Papan Tulis.
Media Pembelajaran
1.  Video pembelajaran.
2.  PowerPoint (PPT) materi.

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   75

Peran Guru 
Rekomendasi metode pembelajaran yang disarankan untuk pertemuan 
ketiga adalah diskusi secara berpasangan dengan teknik pembelajaran 
means ends analysis (MEA). Langkah-langkahnya sebagai berikut.

1.  Guru menginstruksikan kepada peserta didik untuk mengerjakan 

aktivitas 4 dan 5 secara berkelompok.

2.  Guru  memberikan  motivasi  kepada  peserta  didik  untuk  terlibat 

dalam pemecahan masalah.

3.  Guru membimbing peserta didik untuk mengidentifikasi masalah 
(pertanyaan-pertanyaan  yang  terdapat  di  aktivitas  4  dan  5)  serta 
membuktikan hipotesis dan menarik kesimpulan.

4.  Guru membimbing peserta didik untuk menyimpulkan materi yang 

telah dipelajari.

Untuk pertemuan keempat, metode pembelajaran yang disarankan 

adalah diskusi kelompok dengan teknik active debate. 

Sebelum  melaksanakan  debat,  terlebih  dahulu  guru  memberikan 
topik  materi  untuk  debat.  Topik  yang  bisa  dijadikan  debat  sebagai 
berikut.

1.  Haruskah Indonesia impor daging sapi atau beras dari negara lain?
2.  Pemberhentian ekspor minyak goreng

Guru  bisa  menentukan  topik  lain  yang  masih  sesuai.  Guru 
memberikan keleluasan kepada peserta didik untuk mengembangkan 
materinya sendiri. 

Langkah-langkah  teknik  pembelajaran  debatnya  adalah  sebagai 

berikut:

1.  Guru  membagi  peserta  didik  menjadi  dua  kelompok  besar,  yaitu 
kelompok  yang  pro  dan  kelompok  kontra  dengan  posisi  duduk 
berhadapan.

76   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

2.  Guru  memberikan  kesempatan  kepada  masing-masing  kelompok 

untuk mempelajari kembali materi yang akan diperdebatkan.

3.  Setelah selesai membaca materi, guru menunjuk salah satu peserta 
didik dari kelompok pro untuk berbicara. Kemudian ditanggapi oleh 
salah satu peserta didik dari kelompok kontra. Demikian seterusnya 
sampai sebagian besar bisa mengemukakan pendapatnya.
Ide-ide dari setiap pendapat atau pembicaraan ditulis di papan tulis.

4. 
5.  Guru menambahkan konsep atau ide yang belum terungkap.
6.  Guru dan peserta didik menarik kesimpulan. 
Alternatif Metode Pembelajaran
Apabila  tidak  memungkinkan  untuk  menggunakan  metode  debat, 
peserta didik bisa mengerjakan aktivitas 7 secara berkelompok. 

Tema  artikel  yang  bisa  dicari  untuk  aktivitas  7  antara  lain  sebagai 
berikut.

1.  Kegiatan ekspor Indonesia.
2.  Ekspor minyak sawit.
3.  Produk ekspor unggulan Indonesia.
Miskonsepsi Materi yang Terjadi Saat Pembelajaran
Miskonsepsi  yang  sering 
jenis  kebijakan 
perdagangan internasional adalah menyamakan konsep bea dan tarif, 
padahal  keduanya  memiliki  makna  yang  berbeda.  Bea  merupakan 
pemberlakuan adanya biaya masuk untuk setiap barang yang dikirim 
dari  negara  lain.  Adapun  tarif  menurut  Undang-Undang  Nomor  17 
Tahun 2006 didefinisikan sebagai klasifikasi barang yang dinyatakan 
dalam bentuk persentase atau rupiah tertentu.

terjadi  pada  materi 

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   77

05-06

Pertemuan Kelima dan Keenam
Materi 
Neraca pembayaran.
Tujuan Pembelajaran
1.  Peserta didik mampu menjelaskan konsep neraca pembayaran.
2.  Peserta  didik  mampu  mendeskripsikan  komponen  neraca 

pembayaran.

3.  Peserta didik mampu menyimpulkan kondisi neraca pembayaran 

berdasarkan kegiatan ekonomi yang dilakukan oleh suatu negara.

Apersepsi 
Tahukah  kalian,  bagaimana  kondisi  neraca  perdagangan  Indonesia? 
Mengapa setiap negara harus membuat neraca perdagangan?

Guru menampilkan data neraca pembayaran atau neraca perdagangan 
Indonesia pada kurun waktu tertentu. 
Sarana dan Prasarana
1.  Komputer/Laptop.
2.  Ponsel.
3. 
4.  LCD/proyektor. 
5.  Papan Tulis.
Media Pembelajaran
1.  Video pembelajaran.
2.  PowerPoint (PPT) materi.

Jaringan internet.

78   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Peran Guru 
Rekomendasi metode pembelajaran yang disarankan untuk pertemuan 
5,  yaitu  brainstorming,  ceramah,  dan  diskusi  kelompok  dengan 
menerapkan  teknik  pembelajaran  number  head  together  (NHT). 
Langkah-langkahnya sebagai berikut.

1.  Guru menyampaikan materi secara umum.
2.  Guru  membagi  peserta  didik  dalam  beberapa  kelompok.  Setiap 

peserta didik mendapatkan nomor.

3.  Guru  meminta  peserta  didik  untuk  mengerjakan  aktivitas  8  dan 
mendiskusikan  jawabannya  serta  memastikan  masing-masing 
anggota kelompok mengetahui jawaban dan alasannya.

4.  Guru  memanggil  salah  satu  nomor  untuk  menjelaskan  atau 

menjawab pertanyaan yang diajukan.

5.  Guru memberikan kesempatan kepada kelompok lain untuk saling 

memberikan tanggapan.

6.  Guru memberikan kesimpulan akhir.

Pada pertemuan selanjutnya, guru meminta kepada peserta didik 
untuk  mengerjakan  lembar  aktivitas  9.  Teknik  pembelajaran  yang 
bisa  diterapkan  yaitu  open  ended  problems.  Adapun  langkah-langkah 
pembelajaran yaitu open ended problems adalah sebagai berikut.

1.  Guru  memberikan  motivasi  kepada  peserta  didik  untuk  terlibat 

aktif dalam proses pembelajaran.

2.  Guru membagi peserta didik ke dalam beberapa kelompok.
3.  Guru  memberikan  pertanyaan  yang  membutuhkan  penyelesaian 

masalah (memberikan aktivitas 9).

4.  Guru  menginstruksikan  kepada  masing-masing  kelompok  untuk 

memulai diskusi.

5.  Guru  meminta  masing-masing  perwakilan  kelompok  untuk 
menyampaikan  hasil  diskusi  atau  solusi  yang  ditawarkan  oleh 
kelompoknya.

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   79

6.  Guru  dan  semua  kelompok  menganalisis  jawaban-jawaban  yang 
telah  dikemukakan,  menentukan  mana  yang  benar  atau  mana 
jawaban efektif.

7.  Guru  menarik  kesimpulan  dari  seluruh  kegiatan  yang  telah 

dilakukan.

Alternatif Metode Pembelajaran
Alternatif  pembelajaran  pada  tahap  ini  dengan  menerapkan  teknik 
pembelajaran  yang  menggunakan  pendekatan  pemecahan  masalah 
seperti problem solving atau problem based learning. 
Miskonsepsi Materi yang Terjadi Saat Pembelajaran
Neraca  pembayaran  dan  neraca  perdagangan  dua  hal  yang  berbeda. 
Neraca perdagangan merupakan bagian dari neraca pembayaran.

07-08

Pertemuan Ketujuh dan Kedelapan
Materi
Kerja sama ekonomi internasional.
Tujuan Pembelajaran
1.  Peserta  didik  mampu  mendeskripsikan  konsep  kerja  sama 

internasional.

2.  Peserta  didik  mampu  membedakan  jenis  kerja  sama  ekonomi 

internasional.

3.  Peserta didik mampu mendeskripsikan bentuk kerja sama ekonomi 
internasional  yang  melibatkan  Indonesia  baik  di  tingkat  regional 
maupun internasional dan dampaknya terhadap kegiatan ekonomi 
di lingkungan sekitar.

80   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Apersepsi 
Setelah  peserta  didik  memahami  kegiatan  dalam  perdagangan 
internasional,  materi  selanjutnya  yang  akan  dipelajari  adalah  kerja 
sama ekonomi internasional. Tahapan pertama yang bisa dimunculkan 
adalah guru menampilkan salah satu gambar kantor kedutaan negara 
lain yang berada di Indonesia.

Gambar 2.2 Kantor kedutaan Amerika Serikat untuk Indonesia di Jakarta.

Sumber: Kedubes AS/Liputan6.com (2019)

Berikut  ini  beberapa  pertanyaan  yang  dapat  diajukan  kepada 

peserta didik.

Mengapa  harus  ada  kantor  kedutaan  negara  lain  di  negara  kita? 
Apa tujuannya?

Guru bisa mengaitkan gambar dengan materi yang akan dipelajari 
bahwa adanya kantor kedutaan besar di suatu negara merupakan bukti 
bahwa kedua negara tersebut menjalin kerja sama antar negara.

Guru  juga  bisa  menampilkan  salah  satu  logo  lembaga  kerja 
sama  ekonomi  internasional  seperti  Bank  Dunia  (World  Bank)  atau 

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   81

International  Monetary  Fund  (IMF).  Pertanyaan  yang  dapat  diajukan 
kepada peserta didik sebagai berikut.

Jaringan internet.

4.  LCD/proyektor. 
5.  Papan Tulis.
6.  Karton.

1.  Pernahkah kalian mendengar nama lembaga tersebut?
2.  Apakah saat ini Indonesia tergabung dalam lembaga tersebut?
Sarana dan Prasarana
1.  Komputer/Laptop.
2.  Ponsel.
3. 
Media Pembelajaran
1.  Video pembelajaran.
2.  PowerPoint (PPT) materi.
Peran Guru 
Rekomendasi metode pembelajaran yang disarankan untuk pertemuan 
ketujuh  adalah  metode  diskusi  dengan  teknik  pembelajaran  example 
non example. Langkah pembelajarannya adalah sebagai berikut.

1.  Sebelum memulai pembelajaran, guru menyediakan atau mencari 

gambar atau logo-logo kerja sama ekonomi internasional.
2.  Guru membagi peserta didik dalam beberapa kelompok.
3.  Guru menyediakan karton besar yang berisik format aktivitas 10.
4.  Guru menayangkan gambar di papan tulis atau melalui PowerPoint 
(gambar  yang  ditunjukan  adalah  logo-logo  lembaga  kerja  sama 
ekonomi internasional).

5.  Guru  meminta  masing-masing  kelompok  untuk  membuat 

rangkuman tentang gambar yang ditunjukan.

6.  Guru meminta salah satu kelompok untuk mempresentasikan hasil 

rangkumannya.

7.  Guru dan peserta didik melakukan tanya jawab.
8.  Guru memberikan penguatan pada hasil diskusi.

82   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Setelah  proses  diskusi  selesai,  guru  meminta  peserta  didik  untuk 

mengerjakan aktivitas 11 secara mandiri. 
Alternatif Metode Pembelajaran
Alternatif pembelajaran pada tahap ini bisa juga dengan menerapkan 
teknik pembelajaran make a match. Guru menyiapkan dua jenis kartu. 
Kartu pertama berisi logo-logo kerja sama ekonomi internasional. Kartu 
kedua berisi penjelasan singkat tentang lembaga kerja sama ekonomi 
internasional tersebut.

Peserta  didik  A  mendapat  kartu  logo,  sedangkan  peserta  didik  B 
mendapatkan  kartu  penjelasan  materi.  Satu  sama  lain  saling  mene-
mukan  dan  mencocokan  kartu  untuk  kemudian  mempresentasikan 
hasil temuannya di depan guru. 

Untuk  pengerjaan  lembar  aktivitas  11  dapat  dilakukan  dengan 
menerapkan teknik pembelajaran snowball throwing atau mengerjakan 
posttest secara mandiri. 
Miskonsepsi Materi yang Terjadi Saat Pembelajaran
Harus disampaikan terdapat beberapa lembaga ekonomi internasional 
yang sudah tidak diikuti oleh Indonesia.
Panduan Penanganan Pembelajaran terhadap Peserta 
Didik yang Kesulitan Belajar

Kriteria Peserta didik

Ada/ Tidak

Panduan Penanganan 

Peserta didik memiliki kesulitan belajar.

Peserta didik kecepatan belajar tinggi.

Ada

Ada

Pembelajaran menggambarkan keberagaman 
karakter siswa.

Ada, tecermindi 
lembar aktivitas pada 
pertemuan kedua. 

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   83

1.  Bagi peserta didik yang mengalami kesulitan belajar bisa diberikan 

stimulus video pembelajaran yang menarik. 

2.  Bagi peserta didik dengan kecepatan belajar tinggi direkomendasikan 
untuk  diberikan  tugas  pengayaan.  Tugas  pengayaan  ini  dibuat 
dalam bentuk pemecahan masalah. Lembar pengayaan terlampir. 

D.  Penilaian

Penilaian  untuk  mengukur  ketercapaian 
tujuan  pembelajaran 
disajikan dalam tabel berikut ini. Guru bebas untuk membuat kriteria 
ketercapaian  sendiri  dengan  menyesuaikan  kondisi  peserta  didik 
masing-masing.

Tujuan Pembelajaran 

Subbab

Menjelaskan konsep dan 
manfaat perdagangan 
internasional.

Menyajikan hasil pengamatan 
individu tentang kegiatan 
perdagangan internasional.

Menentukan faktor pendorong 
dan penghambat perdagangan 
internasional.

Mendeskripsikan teori 
perdagangan internasional.

LKS

1

Kriteria Ketercapaian

Peserta didik mampu 
melakukan pengamatan secara 
mandiri dan mempresentasikan 
hasil pengamatannya.

2

3

Peserta didik mampu 
membedakan pernyataan yang 
benar dan salah berdasarkan 
artikel dengan tepat.

Peserta didik mampu menjawab 
pertanyaan berdasarkan artikel 
dengan menggunakan bahasa 
sendiri.

Peserta didik mampu 
mendeskripsikan 3 dari 4 
tokoh teori perdagangan 
internasional.

84   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Tujuan Pembelajaran 

Subbab

Membedakan jenis kebijakan 
perdagangan internasional.

LKS

4 

5

6

7

8

9

Menyajikan hasil analisis 
dampak kebijakan 
perdagangan internasional.

Melakukan penelitian 
sederhana terkait kebijakan 
perdagangan internasional 
yang diterapkan Indonesia.

Menjelaskan konsep neraca 
pembayaran.

Mendeskripsikan komponen 
neraca pembayaran.

Menyimpulkan kondisi neraca 
pembayaran berdasarkan 
kegiatan ekonomi yang 
dilakukan oleh suatu negara.

Mendeskripsikan kerja sama 
internasional.

10

Kriteria Ketercapaian

Peserta didik mampu 
menampilkan data yang 
diminta pada lembar aktivitas 
minimal 3 tahun terakhir dan 
mempresentasikannya di depan 
kelas.

Peserta didik mampu 
menyajikan hasil analisis 
dampak penerapan kebijakan 
perdagangan internasional 
menggunakan bahasa sendiri.

Peserta didik terlibat aktif 
dalam kegiatan debat dan 
Peserta didik bisa mencari 
materi dari berbagai sumber 
yang relevan.

Peserta didik mampu menjawab 
80% soal dengan benar.

Peserta didik mampu 
mencari data secara mandiri 
dan menyimpulkan data 
menggunakan bahasa sendiri.

Peserta didik mampu 
mendeskripsikan 10 lembaga 
internasional.

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   85

Tujuan Pembelajaran 

Subbab

Membedakan jenis kerja sama 
internasional.

Mendeskripsikan bentuk kerja 
sama ekonomi internasional 
yang melibatkan Indonesia 
baik di tingkat regional 
maupun internasional dan 
dampaknya terhadap kegiatan 
ekonomi di lingkungan sekitar.

LKS

11

10, 11

Kriteria Ketercapaian

Peserta didik mampu menjawab 
80% soal dengan benar.

Peserta didik mampu 
mendeskripsikan minimal 
5 lembaga internasional 
yang diikuti oleh Indonesia 
dan menjelaskan manfaat 
keikutsertaan Indonesia pada 
lembaga tersebut.

86   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

E.  Kunci Jawaban
I. Bentuk soal AKM
Pilihlah jawaban yang tepat!

1.  Negara-negara maju mengimpor banyak bahan baku dari negara 
berkembang seperti Indonesia. Berdasarkan ilustrasi di atas, faktor 
yang  menyebabkan  terjadinya  perdagangan  internasional  adalah 
....

A.  selera masyarakat terhadap produk luar negeri
B.  memaksimalkan keuntungan yang diperoleh
C.  perbedaan ilmu pengetahuan dan teknologi
D.  perbedaan sumber daya dan keadaan alam
E.  upaya mengefisiensikan biaya produksi

Jawaban: D

2.  Perdagangan 

internasional  merupakan  perdagangan 

lintas 
dunia, sehingga setiap negara tidak bisa lepas dari yang namanya 
perdagangan  internsional.  Faktor  utama  yang  menyebabkan 
timbulnya perdagangan internasional adalah ....

A.  adanya persamaan sumber-sumber alam antar dua negara 

atau lebih sehingga timbul kerja sama

B.  adanya keinginan untuk memenuhi kebutuhan yang tidak 

dapat dipenuhi oleh negaranya sendiri

C.  adanya keinginan suatu negara untuk menguasai negara lain
D.  adanya keinginan untuk mendapatkan dan menguasai bahan-

bahan mentah secara monopoli di suatu negara

E.  adanya kesamaan tingkat kesuburan, teknologi, dan produksi 

antar dua negara 

Jawaban: B

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   87

3.  Tidak ada satu negara pun di dunia ini yang tidak melakukan kerja 
sama dengan negara lain. Karena dengan kerja sama antar negara, 
khususnya dalam bidang perdagangan akan menyebabkan pilihan 
masyarakat terhadap barang dan jasa semakin bervariasi dengan 
kualitas yang menjanjikan. 

Berdasarkan  kasus  tersebut,  manfaat  perdagangan  internasional 
adalah .... 

A.  sumber devisa
B.  perluasan kesempatan kerja
C.  stabilisasi harga
D.  peningkatan kualitas konsumsi
E.  percepatan alih teknologi

Jawaban: E

4.  Negara  X  memutuskan  untuk  membeli  produk  kendaraan  dari 
Negara  Z  karena  apabila  Negara  X  memproduksi  sendiri  akan 
membutuhkan  biaya  yang  jauh  lebih  besar.  Begitu  juga  dengan 
Negara  Z,  lebih  memilih  impor  peralatan  elektronik  dari  Negara 
X  untuk  efisiensi  produksi.  Berdasarkan 
tersebut, 
kedua  negara  sedang  menerapkan  salah  satu  teori  perdagangan 
internasional. Teori yang dimaksud adalah …

ilustrasi 

A.  teori merkantilisme
B.  teori keunggulan mutlak
C.  teori Keynesian

D.  teori keunggulan komparatif
E.  teori monetaris

5.  Salah satu kebijakan pemerintah untuk melindungi produksi dalam 
negeri adalah dengan menggunakan instrumen perpajakan. Apabila 

Jawaban: B

88   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

bea masuk barang dinaikkan, maka dampak yang ditimbulkan dari 
kebijakan tersebut adalah ....

A.  jumlah barang yang diimpor akan berkurang dan harganya 

B. 

lebih tinggi daripada produk barang dalam negeri
jumlah produk barang yang diimpor bertambah dan harganya 
bersaing dengan produk dalam negeri
jumlah barang yang diimpor tidak mengalami perubahan

C. 
D.  harga barang impor lebih murah dari produk dalam negeri
E.  produk dalam negeri akan diekspor ke luar negeri

Jawaban: A

6.  Penerimaan  devisa  sebagai  hasil  pemasukan  wisatawan  asing  ke 
Indonesia akan dicatat dalam neraca pembayaran Indonesia pada 
neraca ....

A.  jasa di sisi kredit
jasa di sisi debit
B. 
C. 
lalu lintas modal sisi debit

D.  lalu lintas modal sisi kredit
E. 

lalu lintas moneter sisi 
debit

7.  Berikut  ini  merupakan  tabel  hasil  perdagangan  Negara  “X”  dan 

Jawaban: E

Negara “Y”!

Kegiatan

Ekspor

Impor

Negara X

US$70.000

US$95.000

Negara Y

US$110.000

US$90.000

Berdasarkan tabel tersebut dapat disimpulkan bahwa ....

A.  Negara X mengalami surplus sebesar US$25.000
B.  Negara Y mengalami surplus sebesar US$20.000

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   89

C.  nilai impor Negara Y lebih besar dibandingkan ekspornya
D.  nilai ekspor Negara X lebih besar dibandingkan impornya
E.  selisih lebih impor Negara X dapat menabung devisa 

negaranya

8.  Diketahui neraca perdagangan Negara Z pada tahun 2021 sebagai 

berikut (dalam miliar rupiah)!

Jawaban: B

Ekspor

Impor

Neraca perdagangan

Pinjaman otonom

Pinjaman akomodatif

Stok nasional

6.500

4.900

1.600

1.000

500

100

Berdasarkan  data  tersebut,  kondisi  neraca  pembayaran  Negara  Z 
mengalami ….

A.  surplus Rp600 miliar 
B.  surplus Rp1.500 miliar 
C.  surplus Rp1.600 miliar 

D.  defisit Rp600 miliar 
E.  defisit Rp1.600 miliar

Jawaban: A

9.  Perhatikan pernyataan di bawah ini!

a.  Dalam  rangka  meningkatkan  kerja  sama  dengan  Jepang, 
pemerintah  Indonesia  banyak  memberi  kemudahan  bagi 
perusahaan-perusahaan  Jepang  untuk  mendirikan  cabang  di 
wilayah Indonesia.

90   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

b.  Setiap tahun ribuan tenaga kerja Indonesia bekerja di wilayah 
Arab  Saudi  sebagai  salah  satu  hasil  kesepakatan  kerja  sama 
antar kedua negara.

Dampak dari kedua kerja sama tersebut bagi Indonesia yang tepat 
adalah ....

A.  dari Jepang dapat mempercepat alih teknologi, sedangkan dari 

Arab Saudi memperoleh devisa

B.  dari Jepang dapat memperoleh devisa, sedangkan dari Arab 

Saudi memperluas kesempatan kerja

C.  dari Jepang dapat memperoleh kesempatan kerja, sedangkan 

dari Arab Saudi akan meningkatkan stabilitas harga

D.  dari Jepang dapat meningkatkan stabilitas harga, sedangkan 

dari Arab Saudi meningkatkan kualitas konsumsi

E.  dari Jepang dapat meningkatkan kualitas konsumsi, sedangkan 

dari Arab Saudi mempercepat alih teknologi

Jawaban: A

10.  Terdapat  beberapa  jenis  kerja  sama  ekonomi  internasional  yang 
berkembang  di  dunia,  diantaranya  kerja  sama  bilateral  dengan 
kerja  sama  multilateral.  Perbedaan  kerja  sama  bilateral  dengan 
kerja sama multilateral adalah …. 

A.  kerja sama bilateral berlaku pada bidang ekonomi saja, 

sedangkan kerja sama multilateral, yaitu pada bidang yang 
tidak terbatas

B.  kerja sama bilateral terbatas pada bidang tertentu, sedangkan 

kerja sama multilateral mencakup berbagai bidang

C.  kerja sama bilateral terbatas pada kawasan tertentu, 

sedangkan kerja sama multilateral mencakup kawasan yang 
tidak terbatas

D.  kerja sama bilateral berlaku pada jangka waktu tertentu, 

sedangkan kerja sama multilateral untuk jangka waktu yang 
tidak terbatas

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   91

E.  kerja sama bilateral terbatas pada dua negara, sedangkan 

multilateral terjadi dengan banyak negara

Jawaban: E

II. Pilihan Ganda Komplek 
Pilihlah  tiga  (3)  jawaban  yang  tepat  dengan  cara  memberikan  tanda 
centang (✓)!

11.  Berikut  ini  merupakan  keuntungan  yang  akan  diperoleh  suatu 

negara dari kegiatan perdagangan internasional!

✓ meningkatkan penerimaan negara
✓ memenuhi kebutuhan yang tidak bisa diperoleh dari negara 

lain

✓ meningkatkan kerja sama antarnegara

adanya perbedaan dalam menghasilkan barang ataupun jasa
perbedaan pengetahuan dan teknologi

12.  Pernyataan berikut yang menunjukkan kebijakan kuota impor.

✓

✓

✓

pemerintah  menerapkan  biaya  masuk  untuk  setiap  jenis 
barang yang diimpor
pembatasan jumlah bawang putih yang diimpor dari Vietnam
pemerintah menetapkan batas tertinggi untuk impor gula
adanya pembatasan atas barang yang masuk ke dalam negeri
pemerintah  menetapkan  kebijakan  untuk  menjual  barang 
dengan harga yang lebih murah ke negara lain

13.  Berikut  ini  merupakan  penerapan  kebijakan  proteksi  dalam 

pelaksanaan perdagangan internasional.

✓

✓

✓

penetapan bea impor yang tinggi untuk produk tertentu
penurunan bea yang dikenakan untuk produk ekspor
pemberian  subsidi  untuk  barang-barang  yang  berorientasi 
pasar luar negeri

92   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

penetapan  tarif  atau  bea  yang  rendah  untuk  bahan  baku 
karena bahan baku lokal sangat mahal
deregulasi barang impor agar barang sejenis di dalam negeri 
bisa turun

14.  Berikut  ini  merupakan  dampak  negatif  dari  kerja  sama  ekonomi 

internasional.

meningkatkan nilai perdagangan
timbul dominasi negara maju
ketergantungan terhadap negara lain
menghilangkan hambatan perdagangan internasional
tersingkirnya kekuatan ekonomi dalam negeri

✓

✓

✓

15.  Berikut  ini  merupakan  dampak  positif  dari  kerja  sama  ekonomi 

internasional.

✓ meningkatkan nilai perdagangan 

timbul dominasi negara maju 

✓ meningkatkan neraca pembayaran
✓ menghilangkan hambatan perdangan internasional 

tersingkirnya kekuatan ekonomi dalam negeri 

16.  Berikut  merupakan 

transaksi  yang 

tercatat  dalam  neraca 

pembayaran sisi kredit.

pinjaman yang diterima dari luar negeri
bunga dan deviden yang diterima dari luar negeri

✓
✓ hasil pariwisata dari masyarakat luar negeri di dalam negeri
✓

jasa-jasa yang dikerjakan untuk luar negeri
pembayaran pariwisata keluar negeri

17.  Berikut merupakan komponen neraca pembayaran yang termasuk 

neraca modal.

✓

✓

pembayaran cicilan utang
pembelian surat berharga

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   93

✓

penjualan jasa pengiriman
penjualan aset perusahaan
pembayaran asuransi

18.  Berikut  merupakan  organisasi  kerja  sama  internasional  yang 

bergerak dalam bidang keuangan.

International Monetary Fund (IMF)

✓
✓ World Bank
✓

Consultative Group on Indonesia (CGI)
Asian Development Bank (ADB)

✓ General Agreement on Tariff and Trade (GATT)

World Trade Organization (WTO)

19.  Di bawah ini termasuk dalam organisasi kerja sama internasional 

yang bergerak dalam bidang perdagangan.

International Monetary Fund (IMF)
World Bank

✓ General Agreement on Tariff and Trade (GATT)
✓ World Trade Organization (WTO)
✓ Asean Free Trade Area (AFTA)

20.  Di  bawah  merupakan  contoh  lembaga  kerja  sama  internasional 

yang termasuk dalam satu kawasan.

✓ North American Free Trade Agreement (NAFTA)

International Monetary Fund (IMF)
General Agreement on Tariff and Trade (GATT)

✓ Asean Free Trade Area (AFTA)
✓

European Economic Community (EEC)

94   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

III. Kategori Benar-Salah 
Berikan centang (✓) pada jawaban "Benar" atau "Salah"!

No.

Pernyataan

Benar

Salah

21.  Teori perdagangan yang menyatakan 

bahwa negara akan kaya apabila 
mampu mengakumulasi logam mulia 
dengan cara meningkatkan ekspor 
dan menekan impor merupakan teori 
merkantilisme.

22.  Faktor penentu daya saing ekspor 

Indonesia adalah kualitas komoditas 
ekspor dan pendapatan per kapita 
penduduk Indonesia.

23.  Kebijakan perdagangan internasional 
dimana pemerintah membatasi jumlah 
rotan mentah yang boleh diekspor 
adalah kebijakan tarif atau bea.

24.  Apabila bea masuk barang jadi 

dinaikkan, maka jumlah barang yang 
diimpor akan berkurang dan harganya 
lebih tinggi daripada produk barang 
dalam negeri.

25.  Ketika pelaku usaha di Indonesia akan 
mengekspor produk ke Jepang, hal yang 
harus diperhatikan adalah nilai tukar 
mata uang dan pendapatan penduduk 
negara Jepang.

26. 

Indonesia melakukan ekspor udang 
ke Jepang dan Australia. Kegiatan ini 
dicatat dalam neraca perdagangan 
sebagai transaksi kredit karena 
Indonesia menerima aliran dana.

✓

✓

✓

✓

✓

✓

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   95

No.

Pernyataan

Benar

Salah

27.  Apabila nilai ekspor lebih besar 

daripada nilai impor, neraca 
perdagangannya bersifat pasif.

28. 

Indonesia dan Inggris mengadakan 
kerja sama bidang pendidikan dengan 
melaksanakan kegiatan pertukaran 
pelajar. Berdasarkan ilustrasi tersebut, 
bentuk kerja sama yang dijalin adalah 
kerja sama bilateral.

29.  ASEAN merupakan organisasi 

regional di kawasan Asia Tenggara 
yang didirikan dengan tujuan untuk 
membuka kawasan perdagangan bebas. 
Jumlah negara anggotanya sebanyak 11 
negara.

30. 

Sebagai negara berkembang, Indonesia 
membutuhkan kerja sama dengan 
negara lain dalam berbagai bidang. 
Salah satu lembaga kerja sama antar 
negara yang pernah diikuti oleh 
Indonesia adalah OPEC. 

✓

✓

✓

✓

96   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

IV. Uraian
Jawablah pertanyaan berikut dengan tepat!

Pertanyaan

Petunjuk Jawaban

No.

1.

Tidak semua negara membuka diri 
untuk melakukan perdagangan 
internasional. Sehingga mereka 
hanya memenuhi kebutuhannya 
sendiri. Jelaskan secara rinci faktor 
yang menghambat suatu negara 
untuk tidak terlibat dalam kegiatan 
perdagangan internasional!

Beberapa faktor penghambat 
dalam perdagangan 
internasional sebagai berikut.

•  Adanya penerapan 

kebijakan proteksi untuk 
melindungi industri dalam 
negeri.

•  Kondisi geopolitik.
•  Tidak stabilnya kurs mata 

uang asing.

•  Adanya perbedaan dalam 

sistem pembayaran 
sehingga menyulitkan 
untuk melakukan 
transaksi.

•  Rendahnya kualitas sumber 

daya alam dan sumber 
daya manusia.

Adanya pengenaan tarif akan 
membuat harga barang impor 
menjadi semakin mahal, 
sehingga bisa melindungi 
industri dalam negeri.

Adanya pembatasan 
kuota akan menyebabkan 
berkurangnya produk yang 
diimpor.

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   97

2.

Salah satu dari jenis kebijakan 
perdagangan internasional 
yaitu pengenaan tarif dan kuota. 
Jelaskan dampak penerapan 
kedua kebijakan perdagangan 
internasional tersebut!

No.

3.

4.

5.

Pertanyaan

Petunjuk Jawaban

Indonesia memiliki tingkat daya 
saing ekspor yang masih rendah 
sehingga masih terus melakukan 
impor. Uraikan bagaimana 
upaya untuk meningkatkan daya 
saing produk ekspor Indonesia! 
Jelaskan dampak yang akan 
dirasakan apabila Indonesia bisa 
meningkatkan daya saing produk 
ekspornya! 

Dilihat dari bentuknya, terdapat 
beberapa kerja sama internasional 
baik itu kerja sama bilateral 
maupun kerja sama multilateral. 
Sebutkan beberapa jenis kerja sama 
yang diikuti Indonesia dan apa 
yang melandasi Indonesia untuk 
ikut bergabung dalam organisasi 
tersebut!

Uraikan latar belakang berdirinya 
organisasi G20/The Group of Twenty. 
Mengapa Indonesia bergabung 
dalam organisasi tersebut? 
Jelaskan!

Upaya meningkatkan 
daya saing produk ekspor 
Indonesia sebagai berikut.

•  Pemerintah memberikan 

kredit usaha rakyat 
berorientasi eskpor.

•  Membuat deregulasi ekspor 

lebih efisien.

•  Promosi ekspor.

ASEAN, AFTA, G20, PBB, 
OPEC.

G20 adalah forum kerja 
sama multilateral yang 
terdiri dari 19 negara utama 
dan Uni Eropa (EU). G20  
merepresentasikan lebih 
dari 60% populasi bumi, 75% 
perdagangan global, dan 
80% PDB dunia. Anggota G20 
terdiri dari Afrika Selatan, 
Amerika Serikat, Arab Saudi, 
Argentina, Australia, Brasil, 
India, Indonesia, Inggris, 
Italia, Jepang, Jerman, 
Kanada, Meksiko, Republik 
Korea, Rusia, Perancis, 
Tiongkok, Turki, dan Uni 
Eropa.

98   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

No.

Pertanyaan

Petunjuk Jawaban

Dibentuk pada 1999 atas 
inisiasi anggota G7, G20 
merangkul negara maju dan 
berkembang untuk bersama-
sama mengatasi krisis, 
utamanya yang melanda Asia, 
Rusia, dan Amerika Latin. 
Adapun tujuan G20 adalah 
mewujudkan pertumbuhan 
global yang kuat, 
berkelanjutan, seimbang, dan 
inklusif. 

G20 merupakan kumpulan 
negara dengan kekuatan 
ekonomi terbesar di dunia. 
Indonesia menduduki posisi  
ke 16 negara dengan 
PDB tertinggi. Dengan 
bergabungnya Indonesia 
dalam G20, merupakan 
bentuk pengakuan atas status 
Indonesia sebagai salah satu 
negara dengan perekonomian 
terbesar di dunia, yang juga 
dapat merepresentasikan 
negara berkembang lainnya. 
Indonesia termasuk dalam 
G20 karena Indonesia 
merupakan salah satu 
negara yang memiliki tingkat 
pertumbuhan ekonomi yang 
tinggi di dunia.

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   99

F.  Refleksi 

1.  Pemandu Aktivitas Refleksi Siswa
Guru  mengarahkan  peserta  didik  untuk  menilai  pembelajaran 
setelah  peserta  didik mempelajari  materi  ekonomi  internasional  dan 
membuat kesimpulan materi pertemuan tersebut dengan mengaitkan 
materi  pertemuan  sebelumnya  juga  menyinggung  materi  pertemuan 
selanjutnya, yaitu materi APBN dan APBD. Adapun refleksi yang bisa 
diberikan  kepada  peserta  didik  yaitu  dengan  mengarahkan  peserta 
didik  untuk  menjawab  beberapa  pertanyaan  refleksi  di  Buku  Siswa 
Ekonomi Kelas XII . Pertanyaan yang dapat diajukan sebagai berikut.

a.  Apakah kalian bisa mengikuti pembelajaran dengan baik?
b.  Manfaat apa yang kalian peroleh setelah mempelajari materi ini? 
c.  Peran  apa  yang  bisa  kalian  lakukan  dalam  kegiatan  ekonomi 

internasional?

2.  Refleksi Guru
Setelah Bapak/Ibu Guru membaca buku panduan khusus materi kerja 
sama internasional. 

a.  Apakah buku panduan khusus materi kerja sama internasional bisa 

membantu Bapak/Ibu Guru dalam proses pembelajaran?

b.  Apakah  langkah-langkah  pembelajaran  yang  direkomendasikan 

dapat diterapkan dalam proses pembelajaran di dalam kelas?

c.  Apakah  aktivitas  pembelajaran  yang  disajikan  bisa  diterapkan 

untuk peserta didik yang Bapak/Ibu ajar?

100   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

G.  Pengayaan
Petunjuk:
1.  Carilah  data  Neraca  Pembayaran  Indonesia  (NPI)  selama  dua  (2) 

tahun terakhir pada laman Badan Pusat Statistik (BPS)!

2.  Sajikan  laporan  dalam  kertas  HVS  bisa  berupa  print  out  ataupun 

tulis tangan!

Berdasarkan data yang kalian peroleh:

1.  Bagaimana kondisi neraca perdagangan Indonesia? Jelaskan!
2.  Sajikan  analisis  data  kondisi  neraca  perdagangan  tersebut  dalam 

bentuk infografik!

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   101

Lampiran Jawaban  
Lembar Aktivitas
Aktivitas 2 
Pilihan Kategorisasi Benar-Salah
No.

Pernyataan

Benar

Salah

1.

2.

3.

4.

5.

Indonesia memiliki cadangan nikel sebesar 72 
juta ton Ni (nikel) dan merupakan yang terbesar 
dibandingkan dengan negara lain.

Besarnya cadangan nikel di Indonesia, menjadi 
faktor utama bagi pihak luar untuk investasi di 
Indonesia.

Adanya peningkatan permintaan nikel 
karena diakibatkan adanya transisi ke energi 
terbarukan (EBT) seperti permintaan kendaraan 
listrik dan pembangkit listrik energi baru.

Banyaknya pihak luar yang ingin mendapatkan 
nikel dari Indonesia karena kualitas dan ongkos 
produksinya lebih murah apabila dibandingkan 
dengan negara lain.

Meskipun pasokan nikel di pasar global 
mengalami penurunan, akan tetapi pasokan 
nikel di Indonesia mengalami peningkatan 
pesat sebesar 140%. Pasokan ini salah satunya 
bersumber dari PT Vale Indonesia.

✓

✓

✓

✓

✓

102   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Esai
No.

Pertanyaan

1.

Mengapa dunia menggantungkan pasokan nikelnya dari Indonesia?

Jawaban

Indonesia merupakan salah satu negara yang dianugerahi 
sumber daya energi dan tambang, salah satunya adalah Nikel. 
Jumlah cadangan nikel yang dimiliki oleh Indonesia merupakan 
yang paling besar dibandingkan dengan negara lain. Indonesia 
memiliki cadangan nikel sebanyak 72 juta ton Ni (nikel). Selain 
banyaknya persediaan nikel, harga nikel di Indonesia lebih 
murah dibandingkan negara lain. Di samping itu, ada banyak 
proyek smelter nikel yang sedang dibangun di Indonesia yang 
menggunakan teknologi High Pressure Acid Leaching (HPAL).

2.

Apakah Indonesia mengalami hambatan ketika mengekspor 
nikelnya ke negara lain atau pasar global?

Jawaban

Berdasarkan artikel, pemerintah tidak menemui hambatan ketika 
mengekspor nikel ke negara lain.

3.

Mengapa permintaan terhadap nikel mengalami peningkatan? 
Jelaskan faktor penyebabnya!

Jawaban

Salah satu faktor yang menyebabkan naiknya permintaan nikel 
adalah karena adanya transisi energi baru terbarukan (EBT) seperti 
peningkatan permintaan kendaraan listrik dan pembangkit listrik 
energi baru terbarukan yang membutuhkan bahan baku nikel. 

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   103

No.

4.

Pertanyaan

Bagaimana dampak meningkatnya ekspor nikel bagi neraca 
perdagangan Indonesia? Berikan argumen kalian!

Jawaban

Nikel merupakan jenis barang tambang nonmigas. Nonmigas 
merupakan salah satu komoditi yang diekspor. Apabila nilai ekspor 
nikel semakin besar maka akan berpengaruh positif terhadap 
neraca perdagangan Indonesia. Oleh karena dampaknya neraca 
perdagangan Indonesia akan mengalami surplus. 

5.

Bagaimana upaya yang bisa dilakukan oleh pemerintah supaya 
ketersediaan nikel tetap terjaga?

Jawaban

•  Memberlakukan larangan ekspor ore nikel.
•  Melakukan hilirisasi nikel.
•  Meningkatkan nilai tambah mineral melalui pembangunan 

smelter untuk menjaga ketersediaan bahan baku industri.

Aktivitas 8 
Membedakan Transaksi Debit dan Transaksi 
Kredit
No.

Pernyataan

U

D

K

1.

2.

3.

Pemerintah mengirim tenaga kerja Indonesia ke 
Arab Saudi.

Pemerintah mengekspor buah manggis khas 
Purwakarta ke luar negeri dan tembus pasar Eropa.

✓

✓

Sejak beberapa tahun terakhir ini, Pemerintah 
mengimpor bawang putih dari Vietnam karena stok 
bawang putih yang sedikit diakibatkan gagal panen.

✓

104   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

No.

Pernyataan

Para wisatawan yang berkunjung ke Bali mengalami 
kenaikan sebesar 10% pada 2018.

Anggota DPR melakukan studi banding ke sebagian 
Negara di kawasan Eropa.

Indonesia setiap tahunnya membayar cicilan utang 
ke Bank dunia. Besaran cicilannya termaktub dalam 
APBN.

✓

D

K

✓

U

✓

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

Indonesia memperoleh dana pinjaman dari Islamic 
Development Bank untuk membangun jalan di 
beberapa wilayah di Indonesia.

Indonesia menjadi tuan rumah ASEAN Games pada 
tahun 2018.

Indonesia membeli perlengkapan persenjataan 
lengkap untuk TNI angkatan darat dari negara 
Jerman.

Indonesia setiap tahunnya melakukan pertukaran 
pelajar dengan Negara Belanda.

Pemerintah Indonesia mengimpor daging sapi dari 
Australia.

Pemerintah Jepang menginvestasikan uangnya di 
Indonesia sebesar ¥27.500.000.

13. Daniel merupakan warga Negara Inggris yang 

sejak setahun lalu tinggal di Indonesia. Saat ini ia 
menyimpan uangnya dalam bentuk rupiah di salah 
satu bank milik pemerintah.

14.

Allea merupakan salah satu penggemar drama 
korea. Karena kecintaannya terhadap hal yang 
berbau korea, ia membeli banyak barang langsung 
dari negara tersebut.

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   105

No.

15.

Pernyataan

Banyak orang kaya di Indonesia menanamkan 
uangnya di bank-bank luar negeri.

K

U

D

✓

Aktivitas 9 
Neraca Perdagangan
No.

Pertanyaan

Petunjuk Jawaban

1.

Berapa nilai surplus 
neraca perdagangan 
Indonesia selama 3 
bulan terakhir?

2. Mengapa neraca 

perdagangan migas 
masih mengalami 
defisit?

3. Mengapa neraca 

perdagangan 
nonmigas 
mengalami surplus?

Mei : 2,90 miliar USD.
Juni : 5,15 miliar USD.
Juli : 4,23 miliar USD.

Adanya kenaikan impor migas di tengah 
penurunan ekspor migas.

Kinerja ekspor masih terus mengalami 
peningkatan yang terdiri dari ekspor 
komoditas berbasis sumber daya alam 
seperti bahan bakar mineral termasuk batu 
bara, CPO, serta produk manufaktur seperti 
pulp dan kayu.

106   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

No.

4.

Pertanyaan

Petunjuk Jawaban

Nilai pertumbuhan neraca perdagangan 
bulan Juni.

Rumus:

Hitunglah 
persentase kenaikan 
atau penurunan 
surplus neraca 
perdagangan 
Indonesia pada 
bulan Juni dan Juli 
tahun 2022!

Pada bulan Juni neraca perdagangan 
Indonesia mengalami pertumbuhan sebesar 
77,59%.

Nilai pertumbuhan neraca perdagangan 
bulan Juli.

Rumus:

Pada bulan Juli neraca perdagangan 
Indonesia mengalami penurunan sebesar 
17,87%.

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   107

No.

5.

Pertanyaan

Petunjuk Jawaban

Peserta didik boleh menjawab setuju/tidak 
setuju sesuai dengan pendapatnya.

Bank Indonesia 
memandang 
surplus neraca 
perdagangan telah 
berkontribusi positif 
dalam menjaga 
ketahanan eksternal 
perekonomian 
Indonesia. Apakah 
kalian setuju 
atau tidak setuju 
dengan pernyataan 
tersebut? Berikan 
argumen kalian!

108   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Aktivitas 10 
Organisasi Kerja Sama Ekonomi Internasional
Referensi  Untuk  Gambar  atau  Logo  Kerja  Sama  Ekonomi 
Internasional

Bapak/Ibu Guru bisa mencari logo dari organisasi kerja sama ekonomi 
internasional seperti berikut.

 International Monetary Fund (IMF).

1. 
2.  Association of South East Asian Nation (ASEAN)
3.  Bank Dunia (World Bank).
4.  Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB).
5.  United Nations International Children’s Emergency Fund (UNICEF).
6.  World Health Organization (WHO).
7. 
8.  World Trade Organization (WTO).
9.  United  Nations  Educational,  Scientific,and  Cultural  Organization 

International Labour Organization (ILO).

(UNESCO).

10.  Asia-Pacific Economic Cooperation (APEC).

Selain 10 lembaga tersebut, Bapak/Ibu Guru dapat mencari contoh logo 
organisasi lainnya.

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   109

Jawaban Aktivitas 11

No.

1.

2.

3.

4.

5.

Bentuk Kerja Sama

Pernyataan

Bilateral

 

Multi- 
lateral

 

Regional

Antar 
Regional

Indonesia menjalin 
kemitraan strategis 
khusus dengan Korea 
dengan berfokus 
terhadap perdagangan 
dan pertahanan.

Indonesia, Malaysia 
dan Filipina 
tergabung dalam 
konfederasi nonpolitik 
(MAPHILINDO).

Indonesia merupakan 
salah satu negara 
anggota Organisasi 
kerja sama Islam (OKI).

Indonesia tergabung 
dalam keanggotaan 
Perserikatan Bangsa-
Bangsa dan organisasi 
di bawah naungannya.

Indonesia menjalin 
kerja sama dengan 
Amerika Serikat dalam 
penanggulangan 
COVID-19 dan 
peningkatan neraca 
perdagangan.

✓

✓

✓

✓

✓

110   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

No.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

Bentuk Kerja Sama

Pernyataan

Bilateral

 

Multi- 
lateral

 

Regional

Antar 
Regional

Indonesia tergabung 
dalam Asosiasi negara-
negara ASEAN.

Indonesia menjalin 
kerja sama dengan IMF 
untuk mengatasi defisit 
neraca pembayaran. 

Indonesia menjalin 
kerja sama dengan 
Jepang melalui 
pertukaran pelajar 
dan mahasiswa dalam 
bidang teknologi. 

Kerja sama Indonesia 
dan Arab Saudi dalam 
penanganan ibadah 
haji.

Indonesia dan 
Malaysia menjalin 
kerja sama dalam 
pengiriman TKI ke 
Malaysia.

Indonesia menjalin 
kerja sama dengan 
beberapa negara di 
Kawasan Asia Pasifik.

✓

✓

✓

✓

✓

✓

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   111

No.

12.

13.

14.

Bentuk Kerja Sama

Pernyataan

Bilateral

 

Multi- 
lateral

 

Regional

Antar 
Regional

✓

✓

European Economic 
Community (EEC) atau 
masyarakat ekonomi 
Eropa merupakan 
kerja sama ekonomi 
di wilayah Eropa dan 
menjalin kerja sama 
ekonomi dengan 
ASEAN. 

Regional 
Comprehensive 
Economic Partnership 
(RCEP) merupakan 
kerja sama ekonomi 
yang membentuk 
kesempatan pasar 
bebas (free trade 
area) antara negara 
ASEAN dengan 6 
negara lain yaitu Cina, 
Jepang, Korea Selatan, 
Australia, India, dan 
Selandia Baru. 

Indonesia menjalin 
kerja sama dengan 
Jerman dalam 
penanaman usaha di 
perusahaan Krakatau 
steel dan Industri 
Pesawat Terbang 
Nusantara (IPTN).

✓

112   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

No.

15.

Bentuk Kerja Sama

Pernyataan

Bilateral

 

Multi- 
lateral

 

Regional

Antar 
Regional

Indonesia pernah 
tergabung dalam 
organisasi OPEC akan 
tetapi memutuskan 
keluar pada Tahun 
2016. 

✓

Jawaban Artikel Literasi
No.

Pertanyaan

Petunjuk Jawaban

1.

Berdasarkan diagram batang 
yang ditampilkan, berikan 
kesimpulan terkait kondisi 
neraca perdagangan Indonesia 
selama tiga bulan terakhir!

Selama 3 bulan terakhir dari 
bulan Maret, April, dan Mei nilai 
ekspor dan impor Indonesia 
mengalami kenaikan dan 
penurunan. 

Nilai ekspor mengalami sedikit 
kenaikan di bulan April. Akan 
tetapi kembali mengalami 
penurunan di bulan Mei.

Sedangkan untuk impor, terus 
mengalami penurunan selama 3 
bulan terakhir.

2. Mengapa nilai ekspor 

bulan Mei 2022 mengalami 
penurunan dibandingkan bulan 
sebelumnya? Jelaskan!

Penyebabnya karena ekspor 
nonmigas mengalami penurunan 
sebesar 22,71% dari US$25,88 
miliar menjadi US$ 20 miliar.

BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   113

No.

Pertanyaan

Petunjuk Jawaban

3. Mengapa nilai impor juga 

mengalami penurunan pada 
bulan tersebut? Jelaskan!

4.

5.

Apabila nilai ekspor dan 
impor sama-sama mengalami 
penurunan,  
apa dampaknya terhadap 
perekonomian?

Bagaimana upaya yang  
bisa dilakukan pemerintah 
untuk mendorong ekspor dan 
meminimalisir impor? Berikan 
argumen kalian!

Penurunan nilai impor pada 
periode tersebut juga didorong 
oleh turunnya impor migas 
sebesar 12,07% (mom) menjadi 
US$3,35 miliar. Impor nonmigas 
juga turun 4,31% (mom) menjadi 
US$15,25 miliar.

Kondisi ideal neraca 
perdagangan suatu negara 
adalah ketika nilai ekspor 
mengalami peningkatan, 
dan nilai impor mengalami 
penurunan. Kondisi itu 
mencerminkan surplus neraca 
perdagangan. 

Ketika ekspor mengalami 
penurunan, maka nilai neraca 
perdagangan juga akan menurun 
bahkan bisa terjadi defisit.

Pemerintah bisa memberikan 
subsidi kepada pelaku ekspor 
(eksportir). Untuk meminimalisir 
ketergantungan terhadap 
barang impor, pemerintah bisa 
menerapkan tarif yang tinggi 
untuk setiap barang impor. 

Menjaga ketersediaan barang 
di dalam negeri, membuat 
campaign cintai produk lokal 
sehingga tidak konsumtif 
terhadap barang impor.

114   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI  
REPUBLIK INDONESIA, 2022
Buku Panduan Guru Ekonomi untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Yeni Fitriani dan Aisyah Nurjanah
ISBN 978-602-427-912-7 (jil.2)

BAB 3

Panduan Khusus
 APBN dan APBD

A.  Pendahuluan

1.  Tujuan Pembelajaran
Pada bab ini, peserta didik akan mempelajari konsep APBN, APBD, dan 
pajak  serta  manfaatnya  bagi  perekonomian.  Selama  pembelajaran, 
peserta didik akan diminta untuk menjelaskan konsep APBN dan APBD, 
mengidentifikasi jenis penerimaan dan belanja, menjelaskan manfaat 
APBN dan APBD, serta menjelaskan konsep pajak.

2.  Materi Pokok dan Hubungan antara Materi Pokok 

tersebut dalam Mencapai Tujuan Pembelajaran

a.  Materi Pokok

Materi yang akan dipelajari pada bab ini terdiri sebagai berikut.

1)  Konsep APBN.
2)  Fungsi dan tujuan APBN.
3)  Sumber penerimaan negara.
4)  Jenis-jenis belanja negara.
b.  Pemetaan Tujuan Pembelajaran dan Ketercapaiannya

5)  Konsep APBD.
6)  Sumber penerimaan daerah.
7)  Jenis-jenis belanja daerah.
8)  Konsep pajak.

Tujuan Pembelajaran 

Memahami berbagai konsep mengenai APBN, APBD, 
dan perpajakan.

Keterangan 
Ketercapaian

1)  Aktivitas 1
2)  Aktivitas 3
3)  Aktivitas 4
4)  Aktivitas 5
5)  Aktivitas 6
6)  Aktivitas 8
7)  Aktivitas 9
8)  Aktivitas 10
9)  Aktivitas 11
10)  Aktivitas 13

116   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Tujuan Pembelajaran 

Keterangan 
Ketercapaian

Menyajikan hasil analisis atau penelitian sederhana 
mengenai permasalahan dalam APBN, APBD, dan 
perpajakan.

1)  Aktivitas 2
2)  Aktivitas 7
3)  Aktivitas 12

3.  Hubungan Pembelajaran Bab APBN dan APBD dengan 

Mata Pelajaran Lain

Anggaran Penerimaan dan Belanja Negara (APBN) merupakan kegiatan 
dari penerapan hak dan kewajiban warga negara. Pajak sebagai sumber 
penerimaan  utama  APBN  merupakan  hasil  dari  kewajiban  warga 
Negara  yang  telah  dipenuhi.  Sebagai  imbalannya,  pemerintah  akan 
membelanjakan berbagai kebutuhan masyarakat melalui APBN sebagai 
salah satu pemberian hak warga negara. Hal yang berkenaan dengan 
hak dan kewajiban warga dipelajari pada mata pelajaran Pendidikan 
Kewarganegaraan. Dengan mempelajari materi ini diharapkan peserta 
didik dapat memahami hak dan kewajibannya sebagai warga negara.

B.  Skema Pembalajaran

Saran periode atau waktu pembelajaran untuk materi ini yaitu sebanyak 
40 JP atau sama dengan 8 kali pertemuan (1 pertemuan = 5 JP/minggu). 
Hal ini bisa disesuaikan dengan kondisi peserta didik. 

BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   117

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

g
n
u
k
u
d
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

a
m
a
t
U

 
f
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 

 

n
a
d
e
d
o
t
e
M

 

a
t
a
k
a
s
o
K

 

g
n
a
y

s
a
t
i
v
i
t
k
A

n
a
k
n
a
k
e
t
i
D

i
r
e
t
a
M
k
o
k
o
P

 

 

n
a
r
a
j
a
l
e
b
m
e
P
n
a
u
j
u
T

 

 

b
a
B
b
u
S
p
a
i
t
e
S

 

 

n
a
i
r
e
t
n
e
m
e
k

n
a
g
n
a
u
e
k

 
i

m
o
n
o
k
E

 
I
I
X
 
s
a
l
e
K

 

e
t
i
s
b
e
W

 

a
w
s
i
S
u
k
u
B

 

 
l
a
n
o
i
t
c
u
r
t
s
n
I

 
l
u
f
g
n
i
n
a
e
M

n
g
i
s
e
D

.

d
i
.
o
g
u
e
k
n
e
m
e
k

.

w
w
w

/
/
:
s
p
t
t
h

 

 
r
i
a
P
k
n
i
h
T

e
r
a
h
S

 

N
B
P
A
p
e
s
n
o
K

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

.

 

N
B
P
A
p
e
s
n
o
k
n
a
k
s
a
l
e
j
n
e
m

 

 

j

n
a
u
u
t
 
n
a
d
 
i
s
g
n
u
f
 
n
a
k
s
a
l
e
j
n
e
m

.

N
B
P
A

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

 

a
w
s
i
S
u
k
u
B

 

 

 
r
i
a
P
k
n
i
h
T

 
i

m
o
n
o
k
E

I
I
X
 
s
a
l
e
K

n
o
i
t
a
n
a
l
p
x
E

 
r
o
t
a
t
i
l
i
c
a
F

 
t
n
e
d
u
t
S

y
a
l
P
 
e
l
o
R

 
e
r
a
h
S

 

n
a
a
m

i
r
e
n
e
p

 

 

n
a
d
a
r
a
g
e
n

 
s
i
n
e
j
-
s
i
n
e
j

 

n
a
r
a
u
l
e
g
n
e
p

 

a
j
n
a
l
e
b
u
a
t
a

 

 
r
e
b
m
u
S

a
r
a
g
e
n

 
r
e
b
m
u
s
 
i
s
a
k
fi
i
t
n
e
d
i
g
n
e
m

.

a
r
a
g
e
n
n
a
a
m

 

i
r
e
n
e
p

 
s
i
s
i
l
a
n
a
 
l
i
s
a
h
n
a
k
i
j
a
y
n
e
m

 

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

.

 

h
a
t
n
i
r
e
m
e
p
n
a
r
a
u
l
e
g
n
e
p

 

 
t
a
p
a
d
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

118   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

g
n
u
k
u
d
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

a
m
a
t
U

 

n
a
i
r
e
t
n
e
m
e
k

n
a
g
n
a
u
e
k

 
i

m
o
n
o
k
E

I
I
X
 
s
a
l
e
K

 

e
t
i
s
b
e
W

 

a
w
s
i
S
u
k
u
B

 

 
f
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 

 

n
a
d
e
d
o
t
e
M

 

a
t
a
k
a
s
o
K

 

g
n
a
y

s
a
t
i
v
i
t
k
A

n
a
k
n
a
k
e
t
i
D

i
r
e
t
a
M
k
o
k
o
P

 

 

e
m

s
i
n
a
k
e
M

 

n
a
n
u
s
u
y
n
e
p

N
B
P
A

 

n
a
r
a
j
a
l
e
b
m
e
P
n
a
u
j
u
T

 

 

b
a
B
b
u
S
p
a
i
t
e
S

 

 

e
m

 

s
i
n
a
k
e
m
n
a
k
s
a
l
e
j
n
e
m

.

 

N
B
P
A
n
a
n
u
s
u
y
n
e
p

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

 

a
w
s
i
S
u
k
u
B

 

 

 

k
l
a
T
k
n
i
h
T

D
A
P

 
,
i
s
u
b
i
r
t
e
R

 

D
B
P
A
p
e
s
n
o
K

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

 
i

m
o
n
o
k
E

I
I
X
 
s
a
l
e
K

 

a
w
s
i
S
u
k
u
B

 

 
i

m
o
n
o
k
E

I
I
X
 
s
a
l
e
K

 

 

d
e
s
a
B
k
e
j
o
r
P

g
n
i
n
r
a
e
L

n
o
i
t
a
n
a
l
p
x
E

 
r
o
t
a
t
i
l
i
c
a
F

 
t
n
e
d
u
t
S

y
a
l
P
 
e
l
o
R

e
t
i
r

W

 
s
i
n
e
j
 

 

n
a
d
h
a
r
e
a
d

 

h
a
r
e
a
d
a
j
n
a
l
e
b

 

n
a
a
m

i
r
e
n
e
p

 
r
e
b
m
u
S

 

e
m

s
i
n
a
k
e
M

 

n
a
n
u
s
u
y
n
e
p

D
B
P
A

 

 

p
e
s
n
o
k
n
a
k
i
s
p
i
r
k
s
e
d
n
e
m

.

D
B
P
A

 
s
i
s
i
l
a
n
a
 
l
i
s
a
h
n
a
k
i
j
a
y
n
e
m

 

 
.

D
B
P
A

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

 

 

i

e
m
n
a
k
e
m
n
a
k
s
a
l
e
j
n
e
m

.

 

D
B
P
A
n
a
n
u
s
u
y
n
e
p

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   119

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

g
n
u
k
u
d
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

a
m
a
t
U

 
f
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 

 

n
a
d
e
d
o
t
e
M

 

a
t
a
k
a
s
o
K

 

g
n
a
y

s
a
t
i
v
i
t
k
A

n
a
k
n
a
k
e
t
i
D

i
r
e
t
a
M
k
o
k
o
P

 

 

n
a
r
a
j
a
l
e
b
m
e
P
n
a
u
j
u
T

 

 

b
a
B
b
u
S
p
a
i
t
e
S

 

 
i
s
a
k
u
d
e
n
a
m
a
L

 

 

a
w
s
i
S
u
k
u
B

 

 

 

k
l
a
T
k
n
i
h
T

 

n
a
k
a
j
a
p
r
e
P

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

.
i
s
a
k
u
d
e
/
/
:
s
p
t
t
h

/

.

d
i
.
o
g
k
a
j
a
p

k
a
j
a
p

 
i

m
o
n
o
k
E

I
I
X
 
s
a
l
e
K

 

a
w
s
i
S
u
k
u
B

 

 
i

m
o
n
o
k
E

I
I
X
 
s
a
l
e
K

 

 
r
i
a
P
k
n
i
h
T

 
e
r
a
h
S

e
t
i
r

W

g
n
i
m
o
r
t
s
n
i
a
r
B

i
s
u
k
s
i
D

N
P
P

 
,

B
B
P

 
,

h
P
P

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

.

k
a
j
a
p
 
s
i
n
e
j
-
s
i
n
e
j
 

n
a
k
s
a
l
e
j
n
e
m

 

 

p
e
s
n
o
k
n
a
k
i
s
p
i
r
k
s
e
d
n
e
m

.

k
a
j
a
p

120   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

C.  Panduan Pembelajaran

01

Pertemuan Pertama
Materi
Konsep APBN

1.  Peserta didik mampu menjelaskan konsep APBN.
2.  Peserta didik mampu menjelaskan fungsi dan tujuan APBN.
Apersepsi 
Guru mengaitkan materi ekonomi internasional dengan materi APBN. 
Guru  menyampaikan  bahwa  kegiatan  ekonomi  internasional  akan 
menambah penerimaan negara dan akan dimasukan kedalam sebuah 
anggaran yang disebut APBN. 
Sarana dan Prasarana
1.  Komputer/Laptop.
2.  Ponsel.
3. 
4.  LCD/proyektor. 
5.  Papan Tulis.
Media Pembelajaran
1.  PowerPoint (PPT) materi.
2.  Video pembelajaran.

Jaringan internet.

BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   121

Peran Guru 
Rekomendasi  metode  pembelajaran  yang  disarankan  diskusi  dan 
teknik  pembelajaran  meaningful  instructional  design.  Di  mana  teknik 
pembelajaran ini menekankan pada pengalaman peserta didik. Dengan 
harapan  peserta  didik  dapat  memahami  fungsi  dan  tujuan  APBN 
berdasarkan apa yang pernah diamati dan rasakan. Adapun langkah-
langkahnya adalah sebagai berikut.

1.  Guru mengelompokkan peserta didik secara berpasangan.
2.  Peserta didik mengidentifikasi konsep materi dengan pengalaman 

hidupnya dengan mengerjakan aktivitas 1.

3.  Peserta  didik  mengaitkan  konsep  materi  dengan  pengalaman 
hidupnya dengan mencari konsep melalui membaca dan mencari 
materi terkait fungsi dan tujuan APBN dan mengerjakan aktivitas 2.

4.  Perwakilan kelompok menyampaikan hasil lembar aktivitasnya.
Alternatif Metode Pembelajaran
Pengerjaan aktivitas 1 dan 2 bisa juga diterapkan dengan menggunakan 
metode think pair share.

02-03

Jenis-jenis belanja negara.

Pertemuan Kedua dan ketiga
Materi 
1.  Sumber-sumber penerimaan negara.
2. 
3.  Mekanisme penyusunan APBN.
Tujuan Pembelajaran 
1.  Peserta didik mampu menjelaskan sumber penerimaan negara.
2.  Peserta didik mampu menjelaskan jenis belanja negara.

122   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

3.  Peserta  didik  mampu  menyajikan  hasil  analisis  pengeluaran 

pemerintah.

4.  Peserta didik mampu menjelaskan mekanisme penyusunan APBN.
Apersepsi 
Setelah  mempelajari  fungsi  dan  tujuan  APBN,  peserta  didik  perlu 
mengetahui  sumber-sumber  penerimaan  dan  jenis  belanja  negara, 
serta bagaimana mekanisme penyusunan APBN. 

Peserta didik menyaksikan video tentang APBN 2022

https://www.youtube.com/
watch?v=xWwBSq0ljFgc

Guru menanyakan pertanyaan pemantik kepada peserta didik.

1.  Apa saja sumber penerimaan negara?
2.  Bagaimana pemerintah mengalokasikan penerimaan negara?
Sarana dan Prasarana
1.  Komputer/Laptop.
2.  Ponsel.
3. 
4.  LCD/proyektor. 
5.  Papan Tulis.
Media Pembelajaran
1.  Video pembelajaran.
2.  PowerPoint (PPT) materi.

Jaringan internet.

BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   123

Peran Guru 
Rekomendasi  metode  pembelajaran  yang  disarankan  adalah  diskusi 
kelompok dengan teknik pembelajaran think, pair, and share. Adapun 
Langkah-langkah sebagai berikut.

1.  Guru mengelompokkan peserta didik secara berpasangan.
2.  Guru meminta peserta didik untuk mengerjakan aktivitas 3 secara 

mandiri terlebih dahulu.

3.  Peserta didik diminta untuk mendiskusikan hasil kerjanya dengan 

pasangannya.

4.  Setelah 

saling  melengkapi  dan  menguatkan 

jawaban  di 
kelompoknya, perwakilan peserta didik diminta untuk memaparkan 
hasil aktivitasnya pada peserta didik lainnya. 

Pada pertemuan selanjutnya, alternatif metode pembelajaran yang 
bisa digunakan adalah student facilitator explanation. Adapun langkah 
pada teknik pembelajaran ini adalah sebagai berikut.

1.  Guru membentuk kelompok yang terdiri dari 4 orang peserta didik 

setiap kelompoknya.

2.  Setiap  kelompok  membuat  peta  konsep  mekanisme  penyusunan 

APBN (Aktivitas 4).

3.  Perwakilan kelompok menjelaskan peta konsep yang telah dibuat 

di depan kelas.

4.  Peserta  didik  dipandu  guru  melakukan  tanya  jawab  terkait 

mekanisme penyusunan APBN.

5.  Peserta didik diminta mengerjakan aktivitas 5 untuk kegiatan post 

test.

Alternatif Metode Pembelajaran
Alternatif metode yang dapat digunakan pada aktivitas 4 dengan role 
play atau bermain peran. Adapun langkahnya adalah sebagai berikut.

1.  Guru menyiapkan skenario mekanisme penyusunan APBN.

124   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

2.  Guru  menunjuk  beberapa  peserta  didik  untuk  berperan  sebagai 

pemerintah dan anggota DPR.

3.  Peserta didik mendekorasi kelas untuk pelaksanaan role play.
4.  Peserta  didik  yang  tidak  bermain  peran  menjadi  pengamat  dan 
membuat  skema  penyusunan  APBN  berdasarkan  role  play  yang 
ditampilkan.

5.  Guru  dan  peserta  didik  berdiskusi  terkait  materi  dan  melakukan 

evaluasi pembelajaran.

04-05

Jenis-jenis belanja daerah.

Pertemuan Keempat dan Kelima
Materi
1.  Konsep APBD.
2.  Sumber-sumber penerimaan daerah.
3. 
4.  Mekanisme penyusunan APBD.
Tujuan Pembelajaran
1.  Peserta didik mampu menjelaskan konsep APBD.
2.  Peserta didik mampu menjelaskan sumber penerimaan daerah.
3.  Peserta didik mampu menjelaskan jenis belanja daerah.
4.  Peserta didik mampu menyajikan hasil analisis APBD. 
5.  Peserta didik mampu menjelaskan mekanisme penyusunan APBD.
Apersepsi 
Pembangunan suatu negara tidak akan terlepas dari peran tiap daerah 
di Indonesia. Pembangunan di daerah akan menunjang pembangunan 
negara maka diperlukan anggaran penerimaan dan belanja dari tiap-
tiap daerah. 

BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   125

Jaringan internet.

Sarana dan Prasarana
1.  Komputer/Laptop.
2.  Ponsel.
3. 
4.  LCD/proyektor. 
5.  Papan Tulis.
Media Pembelajaran
1.  Video pembelajaran.
2.  PowerPoint (PPT) materi.
Peran Guru 
Rekomendasi metode pembelajaran yang disarankan untuk pertemuan 
keempat  dan  kelima  adalah  diskusi  secara  dengan  model  think-talk-
write. Langkah-langkahnya sebagai berikut.

1.  Guru memberikan aktivitas 6 dan 8.
2.  Peserta  didik  membaca  wacana  yang  ada  pada  aktivitas  6  secara 

individual, untuk dibawa ke forum diskusi (think).

3.  Peserta didik berdiskusi dan berkolaborasi dengan temannya untuk 

membahas hasil aktivitas 6 dan 8 (talk).

4.  Peserta  didik  menuliskan  jawabannya  sebagai  hasil  kolaborasi 

(write).

5.  Guru memberikan lembar aktivitas 10 sebagai post test.
Alternatif Metode Pembelajaran
Pengerjaan  aktivitas  7  dapat  menggunakan  model  project  based 
learning.

Pengerjaan lembar aktivitas 9 dapat menggunakan student facilitator 
explanation atau role play.

126   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

06-07

Pertemuan Keenam dan Ketujuh
Materi 
Perpajakan
Tujuan Pembelajaran
1.  Peserta didik mampu mendeskripsikan konsep pajak.
2.  Peserta didik mampu menjelaskan jenis-jenis pajak.
Apersepsi 
Sumber penerimaan utama dari APBN adalah pajak. Pajak berkontribusi 
besar  dalam  pembangunan  negara.  Oleh  karena  itu,  pemerintah 
berusaha  meningkatkan  kesadaran  masyarakat  dalam  membayar 
pajak. Guru dapat memberikan pertanyaan pemantik sebagai berikut.

1.  Sebagai pelajar, apakah kalian pernah membayar pajak?
2.  Apakah pelajar juga dapat merasakan manfaat pajak?
Sarana dan Prasarana
1.  Komputer/Laptop.
2.  Ponsel.
3. 
4.  LCD/proyektor. 
5.  Papan Tulis.
Media Pembelajaran
1.  Video pembelajaran.
2.  PowerPoint (PPT) materi.

Jaringan internet.

BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   127

Peran Guru 
Rekomendasi metode pembelajaran yang disarankan untuk pertemuan 
6 adalah diskusi kelompok dengan teknik Think, pair, and share. 

1.  Guru mengelompokkan peserta didik secara berpasangan.
2.  Guru meminta peserta didik untuk mengerjakan aktivitas 11 dan 12 

secara mandiri terlebih dahulu.

3.  Peserta didik diminta untuk mendiskusikan hasil kerjanya bersama 

pasangan.

4.  Setelah 

saling  melengkapi  dan  menguatkan 

jawaban  di 
kelompoknya, perwakilan peserta didik diminta untuk memaparkan 
hasil aktivitasnya pada peserta didik lainnya.

Pada  pertemuan  selanjutnya,  metode  pembelajaran  yang  bisa 

digunakan adalah brainstorming dan diskusi.

1.  Guru  memberikan  pertanyaan  pemantik  kepada  peserta  didik 

sebagai berikut.

a.  Apa orang tua kalian membayar pajak?
b.  Apa jenis pajak yang dibayarkan oleh orang tua kalian?
c.  Apa kalian pernah membayar pajak secara langsung?
d.  Apa saja jenis-jenis pajak?
e.  Apakah masyarakat mengetahui pentingnya pajak?

2.  Peserta didik dapat menuliskan jawabannya pada sticky notes dan 
ditempelkan pada papan tulis untuk kemudian dari hasil jawaban 
tersebut dilakukan diskusi bersama di kelas.

3.  Guru memberikan penguatan kepada peserta didik terkait materi 

pajak. 

Alternatif Metode Pembelajaran
Alternatif metode pembelajaran dengan menggunakan lembar aktivitas 
13 adalah metode diskusi dengan teknik think, talk, and write.

128   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Panduan Penanganan Pembelajaran terhadap Peserta 
Didik yang Kesulitan Belajar

Kriteria Peserta didik

Ada/ Tidak

Panduan Penanganan 

Peserta didik memiliki kesulitan belajar.

Peserta didik kecepatan belajar tinggi.

Ada

Ada

Pembelajaran menggambarkan keberagaman 
karakter siswa.

Ada, tercermin di 
lembar aktivitas pada 
pertemuan keempat dan 
kelima. 

1.  Bagi peserta didik yang mengalami kesulitan belajar bisa diberikan 

stimulus video pembelajaran yang menarik. 

2.  Bagi peserta didik dengan kecepatan belajar tinggi direkomendasikan 
untuk diberikan pengayaan untuk menambah pendalaman materi 
peserta didik. Aktivitas pengayaan terlampir. 

D.  Penilaian

Penilaian untuk mengukur ketercapaian tujuan pembelajaran disajikan 
dalam tabel berikut ini. Guru diberikan kemerdekaan untuk membuat 
kriteria  ketercapaian  sendiri  dengan  menyesuaikan  kondisi  peserta 
didik masing-masing.

Tujuan Pembelajaran 

Sub Bab

Aktivitas

Kriteria Ketercapaian

Peserta didik mampu 
menjelaskan konsep 
APBN.

1, 2, dan 

10

Peserta didik dapat menjelaskan 
konsep, tujuan dan fungsi APBN 
dengan bahasa sendiri.

Peserta didik mampu 
menjelaskan fungsi dan 
tujuan APBN.

BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   129

Tujuan Pembelajaran 

Sub Bab

Aktivitas

Kriteria Ketercapaian

Peserta didik dapat 
mengidentifikasi sumber 
penerimaan negara.

Peserta didik mampu 
menyajikan hasil analisis 
pengeluaran pemerintah.

Peserta didik mampu 
menjelaskan mekanisme 
penyusunan APBN.

Peserta didik mampu 
mendeskripsikan konsep 
APBD.

Peserta didik mampu 
menyajikan hasil analisis 
APBD.

Peserta didik mampu 
menjelaskan mekanisme 
penyusunan APBD.

Peserta didik mampu 
mendeskripsikan konsep 
pajak.

Peserta didik mampu 
menjelaskan jenis-jenis 
pajak.

3

Peserta didik mampu 
mengidentifikasi minimal 3 
sumber penerimaan pemerintah 
menyajikan hasil analisis 
pengeluaran pemerintah.

4 dan 5

Peserta didik mampu 
menjelaskan mekanisme 
penyusunan APBN dalam 
bentuk bagan.

6 dan 10

Peserta didik dapat menjelaskan 
konsep, dan tujuan APBD 
dengan bahasa sendiri

7-9

Peserta didik mampu 
mengidentifikasi tiga sumber 
penerimaan yang termasuk ke 
dalam PAD dan menjelaskan 
mekanisme penyusunan APBD 
dalam bentuk bagan.

11-13

Peserta didik mampu 
mengidentifikasi 3 manfaat 
pajak dan memberikan contoh 
tiga jenis pajak di Indonesia.

130   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

E.  Kunci Jawaban
I. Bentuk soal AKM
Pilihlah jawaban yang tepat!

1.  Perhatikan tabel berikut.

No.

Kebijakan Pemerintah dalam APBN

1. Meningkatkan pemberian subsidi harga barang-barang 

kebutuhan pokok.

2. Meningkatkan subsidi langsung ke objek sasaran produktif 

yaitu kepada pengusaha lemah.

3. Meningkatkan pajak pada saat Inflasi.

4. Meningkatkan pengeluaran pemerintah pada saat deflasi.

Berdasarkan  data  tabel  tersebut,  kebijakan  pemerintah  yang 
dilakukan dalam rangka melaksanakan fungsi APBN, yaitu ....

A.  fungsi stabilisasi
B.  fungsi otorisasi
C.  fungsi distribusi

D.  fungsi alokasi
E.  fungsi sosial

Jawaban: A

2.  Peranan  APBN  dalam  pembangunan  ekonomi  berfungsi  secara 
sinergis  berperan  besar  dalam  perbaikan  dan  penguatan 
fundamental perekonomian. Berikut ini adalah hal-hal yang dapat 
memperkuat fundamental perekonomian, kecuali …

A.  mendorong pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan
B.  menciptakan dan memperluas lapangan kerja produktif untuk 

menurunkan tingkat pengangguran

C.  meningkatkan PDB dan kualitas hidup seperti transportasi, 

telekomunikasi, kelistrikan, dan irigasi

BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   131

D.  menjaga stabilitas ekonomi khususnya stabilitas harga
E.  memperbaiki distribusi pendapatan dalam mengurangi tingkat 

kemiskinan

Jawaban: C

3.  Dari hasil penerimaan pajak, pemerintah menggunakannya untuk 
membiayai  berbagai  program  seperti  pengobatan  gratis,  raskin, 
jaringan  pengaman  sosial,  dan  sebagainya.  Dalam  hal  ini  APBN 
berfungsi ....
A.  stabilisasi
B.  alokasi

C.  efisiensi
D.  distribusi

E.  pemerataan

Jawaban: D

4.  Pajak  dikumpulkan  atau  diperoleh  dari  rakyat,  digunakan  untuk 
membiayai pengeluaran negara, misalnya membayar gaji Aparatur 
Sipil Negara (ASN). Berdasarkan ilustrasi di atas, fungsi pajak yang 
dimaksud adalah …. 
A.  distribusi
B.  alokasi

C.  stabilisasi
D.  budgeter 

E.  regulasi

Jawaban: D

5.  Pajak  digunakan  pemerintah  untuk  menjaga  stabilitas  ekonomi 
negara.  Salah  satu  contoh  caranya  yaitu  pengenaan  biaya  atau 
tarif untuk barang-barang impor. Dampak yang ditimbulkan dari 
pengenaan fungsi pajak ini adalah ….

A.  produk dalam negeri dapat bersaing dengan produk luar 

negeri

B.  pemerintah mengurangi pengeluaran karena pajaknya 

berkurang

C.  harga barang-barang impor akan menjadi murah
D.  masyarakat akan lebih senang untuk membeli barang impor
E.  pemerintah menambah subsidi untuk pengusaha 

Jawaban: A

132   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

6.  Negara  sedang  menghadapi  masalah  inflasi,  oleh  karena  itu 
pemerintah  berencana  untuk  mengatasinya  dengan  menerapkan 
kebijakan fiskal. Kebijakan yang dapat dilakukan adalah ….

A.  menambah anggaran subsidi untuk masyarakat
B.  mengurangi tarif pajak untuk masyarakat ekonomi menengah 

ke bawah

C.  melaksanakan belanja sesuai anggaran yang telah dibuat dan 

disahkan

D.  mengurangi tabungan negara untuk subsidi masyarakat
E.  mengurangi dan menunda beberapa belanja negara

Jawaban: E

7.  Pemerintah  daerah  meningkatkan  pembagian  penerimaan  pajak 
yang lebih besar pada APBD tahun 2023 untuk pembangunan bagi 
daerah  tertinggal.  Berdasarkan  ilustrasi  tersebut,  fungsi  pajak 
adalah ….

A.  alokasi
B.  distribusi

C.  mengatur
D.  stabilisasi

E.  pebiayaan

Jawaban: A

8.  Dana  yang  diperuntukan  bagi  daerah-daerah  untuk  mengurangi 
ketimpangan,  dengan  mempertimbangkan  keutuhan  dan  potensi 
daerah adalah ….

A.  dana bagi hasil
B.  dana alokasi umum
C.  dana alokasi khusus

D.  pendapatan hibah
E.  dana darurat

Jawaban: B

BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   133

9.  Ana  membeli  Album  Seventeen  dari  Korea,  ia  harus  membayar 
lebih  dari  harga  sebenarnya  karena  terkena  pajak.  Berdasarkan 
ilustrasi tersebut pajak yang dikenakan pada Ana adalah ....

A.  PPN
B.  PPh 

C.  PBB
D.  PPnBM

E.  PD

Jawaban: A

10.  Jeonghan adalah tenaga kerja asing yang bekerja di Indonesia, maka 
dari itu, ia harus membayar pajak atas penerimaan yang ia terima 
sesuai  aturan  yang  berlaku  di  Indonesia.  Pajak  yang  dikenakan 
pada Jeonghan adalah ….

A.  PPN
B.  PPh

C.  PBB
D.  PPnBM

E.  PD

Jawaban: B

134   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

II. Pilihan Ganda Komplek 
Pilihlah  tiga  (3)  jawaban  yang  tepat  dengan  cara  memberikan  tanda 
centang (✓)!

11.  Berikut merupakan fungsi APBN.

✓ menjaga  kestabilan  arus  uang  dan  arus  barang  sehingga 
dapat mencegah terjadinya inflasi maupun deflasi yang tinggi
✓ membiayai  seluruh  pengeluaran  negara  di  berbagai  sektor 

✓

pembangunan dan di berbagai departemen
pendorong  pertumbuhan  ekonomi  dan  pengendali  tingkat 
inflasi
pedoman pengeluaran dan penerimaan negara agar terjadi 
keseimbangan yang dinamis
meningkatkan produksi dan kesempatan kerja dalam rangka 
meningkatkan pertumbuhan ekonomi

12.  Berikut yang termasuk belanja pemerintah pusat.

✓

✓

dana bagi hasil
pembiayaan bunga utang
subsidi BBM
dana alokasi umum

✓

✓

✓

belanja pegawai
belanja barang
dana alokasi khusus
belanja modal

13.  Berikut yang termasuk komponen APBN.

✓ Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan (BPHTB) 

pos retribusi
bagi hasil dan bantuan keuangan
bagian laba BUMN
subsidi BBM dan non BBM

✓

✓

14.  Berikut  ini  yang  merupakan  sumber  penerimaan  pemerintah 

daerah.

pajak penghasilan
bagian laba BUMN

BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   135

✓

✓

pajak dan retribusi 
bea masuk dan pajak ekspor
bagian daerah dari bagi hasil

15.  Berikut ini merupakan jenis pajak tidak langsung.

pajak penghasilan
pajak bumi dan bangunan
pajak pertambahan nilai
pajak penjualan atas barang mewah
bea impor

✓

✓

✓

16.  Berikut ini yang termasuk pajak wilayah kabupaten/kota.

✓

✓

✓

cukai
pajak hiburan
pajak reklame
pajak pengambilan dan pengelolaan bahan galian
pajak bahan bakar kendaraan bermotor

17.  Berikut mekanisme penyusunan APBN.

diajukan dan disetujui oleh pemerintah daerah
dirancang oleh pemerintah bersama dengan DPR
dirancang oleh pemerintah pusat
diajukan dan disetujui oleh pemerintah pusat

✓

✓

18.  Berikut ini merupakan penerimaan pemerintah pusat.

✓

✓

✓

PPh dan PBB
pajak kendaraan bermotor
hibah
dana perimbangan
bagian laba BUMN

136   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

19.  Berikut kebijakan anggaran untuk mengendalikan inflasi.

✓

✓

anggaran disusun dengan mengurangi belanja negara
anggaran disusun dengan menambah belanja negara
anggaran disusun dengan menyeimbangkan antara belanja 
dan penerimaan
anggaran disusun dengan meningkatkan penerimaan melalui 
menaikkan pajak

20.  Berikut ini fungsi alokasi APBN.

✓

✓

pembiayaan jalan tol
pemberian bantuan operasional sekolah (BOS)
pembiayaan untuk penerangan jalan
perancangan pembuatan jalan raya
pembuatan bendungan

III. Kategori Benar-Salah 
Berikan centang (✓) pada jawaban "Benar" atau "Salah"!

No.

21. 

22. 

Pertanyaan

Sejumlah anggaran dalam APBN akan 
digunakan oleh pemerintah untuk membangun 
infrastruktur seperti perbaikan jalan, 
membangun terminal, stasiun kereta api, dan 
lainnya, merupakan fungsi alokasi APBN.

Tujuan APBN adalah untuk mendorong 
pertumbuhan ekonomi dan pengendali tingkat 
inflasi, karena penerimaan dan pengeluaran 
APBN digunakan untuk meningkatkan 
pertumbuhan ekonomi.

Kategori

Benar

Salah

✓

✓

BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   137

23.  Apabila Dewan Perwakilan Rakyat tidak 

menyetujui Rancangan APBN, pemerintah 
pusat dapat melakukan pengeluaran setinggi-
tingginya sebesar angka APBN tahun anggaran 
sebelumnya.

24. 

25. 

26. 

27. 

28. 

Pajak bisa digunakan sebagai instrumen 
penerapan kebijakan dalam rangka mengatasi 
inflasi di suatu negara. 

Pemungutan pajak ditujukan untuk membiayai 
pengeluaran negara yang tertuang di dalam 
APBN.

Pengalokasian dana BOS merupakan penerapan 
fungsi stabilisasi dari APBN.

Pajak penghasilan diterapkan kepada setiap 
warga negara yang sudah memiliki pendapatan 
dengan tanpa nominal minimal.

Penerapan bea masuk yang tinggi untuk produk 
luar negeri merupakan salah satu manfaat 
pajak untuk mengatur stabilitas ekonomi.

29.  APBN merupakan pedoman untuk menilai 

kegiatan penyelenggaraan pemerintah negara 
sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan.

30. 

Rancangan APBD (RAPBD) harus dirancang 
bersama pemerintah pusat dan disetujui oleh 
DPRD.

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

138   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

IV. Uraian
Jawablah pertanyaan berikut dengan tepat!

No.

1.

2.

3.

4.

Pertanyaan

Petunjuk Jawaban

APBN memuat penerimaan 
negara. Uraikan macam-macam 
penerimaan pemerintah pusat!

Penerimaan pemerintah berasal 
dari pajak, penerimaan bukan 
pajak dan dana hibah.

APBN memegang peranan 
penting dalam pelaksanaan 
negara. Tanpa adanya 
anggaran, kegiatan operasional 
suatu negara tidak akan 
berjalan. APBN ini juga 
merupakan komponen 
yang akan mempengaruhi 
perekonomian suatu negara. 
Analisislah pengaruh APBN 
terhadap perekonomian suatu 
negara!

Pajak merupakan pungutan 
yang bersifat memaksa. 
Uraikan manfaat pajak bagi 
perekonomian suatu negara!

Pajak berbeda dengan 
pungutan resmi lainnya 
yang ditetapkan pemerintah. 
Uraikan perbedaan pajak 
dengan pungutan resmi 
lainnya!

APBN yang disusun dapat 
dimanfaatkan untuk menetapkan 
kebijakan fiskal bagi suatu 
negara disesuaikan dengan 
kondisi ekonomi dari negara 
tersebut.

Pajak bermanfaat untuk 
membayar pengeluaran 
pemerintah di berbagai 
sektor seperti infrastruktur, 
kesehatan dan pendidikan untuk 
menunjang pembangunan 
ekonomi negara.

Pajak bersifat dapat dipaksakan, 
berlaku untuk seluruh rakyat, 
imbalannya diterima oleh 
seluruh lapisan masyarakat. 
Sementara pungutan resmi 
lainnya tidak memiliki unsur 
paksaan yang pengenaannya 
terbatas pada orang-orang 
tertentu.

BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   139

No.

5.

Pertanyaan

Petunjuk Jawaban

Berdasarkan cara 
pemungutannya, pajak 
dibedakan menjadi dua, yaitu 
pajak langsung dan pajak tidak 
langsung. Jelaskan perbedaan 
dua jenis pajak tersebut! 
Berikan contohnya!

Pajak langsung dibayarkan 
oleh wajib pajak yang namanya 
terdaftar sebagai penanggung 
pajak, contohnya pajak 
kendaraan bermotor, pajak bumi 
dan bangunan. Sementara pajak 
tidak langsung adalah pajak yang 
dapat dibayarkan oleh pihak 
pengganti yang diwajibkan pajak, 
contohnya pajak pertambahan 
nilai.

F.  Refleksi

1.  Pemandu Aktivitas Refleksi Siswa
Guru mengarahkan peserta didik untuk menilai pembelajaran setelah 
peserta  didik  mempelajari  materi  APBN  dan  APBD  serta  membuat 
kesimpulan materi pertemuan tersebut dengan juga mengaitkan dengan 
materi  ekonomi  internasional  dan  menyinggung  materi  pertemuan 
selanjutnya yaitu materi ekonomi internasional. Adapun refleksi yang 
bisa diberikan kepada peserta didik yaitu dengan mengarahkan peserta 
didik  untuk  menjawab  beberapa  pertanyaan  refleksi  di  buku  siswa. 
Pertanyaan yang dapat diajukan sebagai berikut.

a.  Apakah kalian bisa mengikuti pembelajaran pada bab ini dengan 

baik?

b.  Apa  saja  manfaat  yang  kalian  dapatkan  setelah  mempelajari  bab 

APBN dan APBD? 

c.  Apa peran yang bisa kalian lakukan terkait APBN dan APBD?

140   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

2.  Refleksi Guru
Setelah Bapak/Ibu Guru membaca buku panduan khusus materi APBN 
dan APBD.

a.  Apakah  buku  panduan  khusus  materi  pertumbuhan  dan 
pembangunan  ekonomi  bisa  membantu  Bapak/Ibu  Guru  dalam 
proses pembelajaran?

b.  Apakah  langkah-langkah  pembelajaran  yang  direkomendasikan 

dapat diterapkan dalam proses pembelajaran di dalam kelas?

c.  Apa  kendala  dalam  melaksanakan  pembelajaran  di  bab  APBN 
dan  APBD?  Apakah  aktivitas  pembelajaran  yang  disajikan  bisa 
diterapkan untuk peserta didik yang Bapak/Ibu ajar?

G.  Pengayaan
Petunjuk:
1.  Membaca  atau  mencari  informasi  terkait  fungsi  pajak  dalam 

pembangunan.

2.  Peserta didik dapat mengunjungi tautan di bawah ini atau melalui 

barcode.

https://edukasi.pajak.go.id/images/buku_pt/
Materi_Terbuka/BAB_IV.pdf

3.  Peserta  didik  diharapkan  mendapatkan  wawasan  terkait  pajak 

yang berperan dalam pembangunan.

BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   141

Lampiran Jawaban  
Lembar Aktivitas
Aktivitas 2: Menganalisis Fungsi APBN
1.  Anggaran  Perlinsos  (perlindungan  sosial)  mengalami  kenaikan 
seiring dengan guncangan yang dirasakan oleh masyarakat selama 
pandemi COVID-19. 

2.  Dampak  bagi  perekonomian  dengan  meningkatnya  anggaran 

Perlinsos adalah meningkatkan kegiatan ekonomi masyarakat.

3.  Fungsi stabilisasi.

Aktivitas 3: Menganalisis Jenis Pengeluaran 
Pemerintah
Jenis pengeluaran pemerintah, sebagai berikut.

1.  Belanja  pemerintah  pusat  (belanja  kementerian/lembaga  dan 

belanja non kementerian/lembaga).
2.  Transfer ke daerah dan dana desa.
3.  Belanja kementerian/lembaga. 
Aktivitas 6: Tujuan APBN
1.  Pembangunan 

infrastruktur,  reformasi  birokrasi,  revitalisasi 
industri, dan pembangunan ramah lingkungan atau ekonomi hijau.
2.  Agar  penyusunan  komposisi  anggaran  belanja  daerah  dapat 

disesuaikan dengan kebutuhan.

3.  Perbaikan  pengelolaan  keuangan  daerah  termasuk  diantaranya 

mengenai pengelolaan belanja daerah.

142   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Aktivitas 8: Alokasi Dana Desa

No.

Pernyataan

Sesuai

Tidak 
Sesuai

1.

2.

3.

4.

Dana desa berhasil mengurangi kemiskinan di 
daerah Lebak.

Pembangunan infrastruktur tidak bisa 
mengurangi kemiskinan di Lebak.

Pembinaan dan pelatihan UMKM merupakan 
pengeluaran yang diambil dari dana desa.

Dana desa diberikan kepada masyarakat untuk 
memenuhi kebutuhan akan BBM.

✓

✓

✓

✓

Aktivitas 10: TTS APBN & APBD
Mendatar:
1.
3.
4.

Pihak yang mengesahkan/menolak RAPBN. 
Salah satu sumber penerimaan pusat.
Kondisi ketika penerimaan lebih kecil 
daripada pengeluaran.
Anggaran pendapatan dan belanja negara.
Salah satu pengeluaran rutin.
Salah satu penerimaan daerah.
Salah satu unsur penerimaan negara yang 
paling penting.

6.
9.
10.
11.

12. Fungsi ini diarahkan untuk mengurangi 
pengangguran dan pemborosan sumber 
daya.

DPR
PINJAMAN
DEFISIT

APBN
BELANJA MODAL
PAD
PAJAK

ALOKASI

13. Kondisi ketika penerimaan lebih besar 

SURPLUS

daripada pengeluaran.

14. Bantuan dari pihak lain yang bersifat 

HIBAH

hadiah.

BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   143

Menurun:
2.

Alokasi dana pengeluaran pemerintah pusat 
yang disesuaikan dengan kebutuhan.
Komponen dalam APBN.
Fungsi untuk melaksanakan pendapatan 
dan belanja pada tahun bersangkutan.
Pungutan pemerintah bersifat resmi dan 
memberikan balas jasa secara langsung.
Dana peruntukan daerah dari pemerintah 
pusat.

3.
5.

7.

8.

ALOKASI UMUM

PENGHASILAN
OTORISASI

PERPAJAKAN

DAK

Aktivitas 13: Literasi Pajak

No.

Pernyataan

Sesuai

1.

2.

3.

4.

Masyarakat lebih paham akan pajak 
dibanding manfaat pajak.

Masyarakat yang tidak memahami 
pajak sebesar 50%.

Secara umum, masyarakat cukup 
paham akan pajak dan manfaat pajak.

Literasi pajak dapat dimulai dari usia 
17 tahun.

✓

✓

✓

Tidak 
Sesuai

✓

144   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI  
REPUBLIK INDONESIA, 2022
Buku Panduan Guru Ekonomi untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Yeni Fitriani dan Aisyah Nurjanah
ISBN 978-602-427-912-7 (jil.2)

BAB 4

Panduan Khusus
Akuntansi

A.  Pendahuluan

1.  Tujuan Pembelajaran
Pada bab ini, peserta didik akan mempelajari materi akuntansi. Maka 
dari itu setelah proses pembelajaran, peserta didik diharapkan mampu 
memahami peranan akuntansi sebagai alat bantu dalam pengambilan 
keputusan  keuangan  dan  ekonomi  serta  menyajikan  hasil  laporan 
keuangan pada salah satu badan usaha di Indonesia. 

2.  Materi Pokok dan Hubungan antara Materi Pokok 

tersebut dalam Mencapai Tujuan Pembelajaran

a.  Materi Pokok

Materi yang akan dipelajari pada bab ini, sebagai berikut.

1)  Persamaan dasar akuntansi
2)  Laporan keuangan
b.  Pemetaan Tujuan Pembelajaran dan Ketercapaiannya

Tujuan Pembelajaran 

Memahami peranan akuntansi sebagai alat bantu 
dalam pengambilan keputusan keuangan dan 
ekonomi.

Menyajikan hasil laporan keuangan pada salah satu 
badan usaha di Indonesia.

Keterangan 
Ketercapaian

1)  Aktivitas 1
2)  Aktivitas 2
3)  Aktivitas 3
4)  Aktivitas 4
5)  Aktivitas 5

6)  Aktivitas 6
7)  Aktivitas 7
8)  Aktivitas 8
9)  Aktivitas 9
10) Aktivitas 10

146   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

3.  Hubungan Pembelajaran bab Tersebut dengan Mata 

Pelajaran Lain

Setelah  mempelajari  akuntansi,  diharapkan  peserta  didik  memiliki 
kemampuan dasar dalam penyusunan laporan keuangan. Tidak hanya 
diaplikasikan ketika akan membuat sebuah usaha, tapi bisa diterapkan 
di  dalam  kehidupan  sehari-hari  dalam  mengatur  pemasukan  dan 
pengeluaran uang yang mereka dapatkan baik itu dari orang tua atau 
sumber lainnya. 

setiap  perusahaan 

Dalam  konteks  perusahaan, 

tentunya 
membutuhkan  informasi  akuntansi  untuk  mengambil  keputusan 
terkait jalannya perusahaan. Penyusunan informasi akuntansi dalam 
hal ini dalam bentuk laporan keuangan, merupakan unsur terpenting 
yang harus dimiliki oleh setiap perusahaan.

Dalam menyusun dan membuat laporan keuangan, diperlukan dasar 
matematika terkait penjumlahan dan pengurangan serta pengambilan 
kesimpulan. Belajar akuntansi akan sangat relevan dengan pelajaran 
lain  seperti  mapel  kewirausahaan.  Peserta  didik  belajar  bagaimana 
membuat  sebuah  perencanaan  usaha,  maka  di  pelajaran  akuntansi, 
peserta  didik  akan  belajar  bagaimana  menyusun  laporan  keuangan 
untuk  menunjang  kegiatan  usaha  yang  akan  dirintisnya.  Dengan 
demikian,  guru  bisa  mengaitkan  materi  akuntansi  dengan  mata 
pelajaran lain seperti matematika dan kewirausahaan. 

B.  Skema Pembalajaran 

Saran periode atau waktu pembelajaran untuk materi ini yaitu sebanyak 
40 JP atau sama dengan 8 kali pertemuan (1 pertemuan = 5 JP/minggu). 
Hal ini bisa disesuaikan dengan kondisi peserta didik. 

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   147

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

g
n
u
k
u
d
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

a
m
a
t
U

 
f
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 

 

n
a
d
e
d
o
t
e
M

s
a
t
i
v
i
t
k
A

 

a
t
a
k
a
s
o
K

 

g
n
a
y

n
a
k
n
a
k
e
t
i
D

i
r
e
t
a
M
k
o
k
o
P

 

 

n
a
u
j
u
T

 

n
a
r
a
j
a
l
e
b
m
e
P

 

b
a
B
b
u
S
p
a
i
t
e
S

 

 

 

k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

n
a
t
a
k
I
 
e
t
i
s
b
e
W

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

 

n
a
t
a
m
a
g
n
e
P

 
/

d
i
.
r
o
.
l
a
b
o
l
g
i
a
i

.

b
e
w

/
/
:
s
p
t
t
h

 

n
a
t
n
u
k
A

a
i
s
e
n
o
d
n
I

 
i

m
o
n
o
k
e

I
I
X
 
s
a
l
e
k

.

g
n
i
m
r
o
t
s
n
i
a
r
B

.

n
e
k
o
t
 
e
m
i
T

.

u
d
i
v
i
d
n

i

 
f
o
 
e
g
a
u
g
n
a
L

.
s
s
e
n
i
s
u
b

 

 
t
a
a
f
n
a
m
n
a
d
n
a
i
t
r
e
g
n
e
P

 

.
i
s
n
a
t
n
u
k
a
 
i
s
a
m
r
o
f
n

i

 

n
a
k
s
a
l
e
j
n
e
m
u
p
m
a
m

 

 

 
t
a
a
f
n
a
m
n
a
d
p
e
s
n
o
k

 

.
i
s
n
a
t
n
u
k
a

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

.

 

h
c
t
a
m
a
 
e
k
a
M

 
,

n
e
m
e
j
a
n
a
M

 
i
s
a
m
r
o
f
n

i
 
i
a
k
a
m
e
P

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

 
i

m
o
n
o
k
e

I
I
X
 
s
a
l
e
k

 
,
r
u
t
i
d
e
r
k

 
,
r
o
t
s
e
v
n

i

 
,

n
a
w
a
y
r
a
k

.
t
a
k
a
r
a
y
s
a
m

.
i
s
n
a
t
n
u
k
a

 
i
s
a
m
r
o
f
n

i
 
i
a
k
a
m
e
p

 

n
a
k
a
d
e
b
m
e
m

.
i
s
n
a
t
n
u
k
a

148   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

 

o
r
k
i
M

 
s
a
t
i
t
n
E

 
i
s
n
a
t
n
u
k
A

 
r
a
d
n
a
t
S

 

n
a
d
 
l
i
c
e
K

h
a
g
n
e
n
e
M

.
)

M
K
M
E
K
A
S
(

-

 
i

m
o
n
o
k
e

I
I
X
 
s
a
l
e
k

 
,
l
a
d
o
m

.

n
a
b
e
b

n
a
d

 
,

n
a
t
a
p
a
d
n
e
p

.

 

n
u
k
a
n
a
g
n
o
l
o
g
g
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

g
n
u
k
u
d
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

a
m
a
t
U

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

 
i

m
o
n
o
k
e

I
I
X
 
s
a
l
e
k

 
f
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 

 

n
a
d
e
d
o
t
e
M

s
a
t
i
v
i
t
k
A

 

a
t
a
k
a
s
o
K

 

g
n
a
y

n
a
k
n
a
k
e
t
i
D

i
r
e
t
a
M
k
o
k
o
P

 

 

n
a
u
j
u
T

 

n
a
r
a
j
a
l
e
b
m
e
P

 

b
a
B
b
u
S
p
a
i
t
e
S

 

.
f
i
t
k
a
r
e
t
n

i
 
e
m
a
G

 
s
a
g
u
T

.
t
r
o
s
 
d
r
a
C

 

a
v
i
s
a
P

 
.

2

.
i
s
n
a
t
n
u
k
a
 
r
a
s
a
d

 

n
a
k
s
a
l
e
j
n
e
m
u
p
m
a
m

 

 

 
r
a
s
a
d
n
a
a
m
a
s
r
e
p

 

n
a
i
t
r
e
g
n
e
p

.
i
s
n
a
t
n
u
k
a

 

a
v
i
t
k
A

 
.

1

 

n
a
a
m
a
s
r
e
p
n
a
i
t
r
e
g
n
e
P

 

 

 

k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 
r
u
s
o
p
s
k
e
 
t
f
a
r
D

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

.

n
a
g
n
a
s
a
p
r
e
b

,

g
n
a
t
u

 
,

a
t
r
a
H

 

 
r
a
s
a
d
n
a
a
m
a
s
r
e
p
 
r
u
s
n
U

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

.
i
s
n
a
t
n
u
k
a

 

n
a
k
k
o
p
m
o
l
e
g
n
e
m

 

 
r
a
s
a
d
n
a
a
m
a
s
r
e
p

 
r
u
s
n
u
-
r
u
s
n
u

.
i
s
n
a
t
n
u
k
a

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   149

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

g
n
u
k
u
d
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

a
m
a
t
U

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

 
i

m
o
n
o
k
e

I
I
X
 
s
a
l
e
k

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

 
i

m
o
n
o
k
e

I
I
X
 
s
a
l
e
k

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

 
i

m
o
n
o
k
e

I
I
X
 
s
a
l
e
k

 
f
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 

 

n
a
d
e
d
o
t
e
M

s
a
t
i
v
i
t
k
A

 

a
t
a
k
a
s
o
K

 

g
n
a
y

n
a
k
n
a
k
e
t
i
D

,

n
o
i
t
c
u
r
t
s
n
i

 
t
c
e
r
i
D

k
c
e
h
c
 
r
i
a
P

,

g
n
i
l
l
i
r
D

 

 

M
+
U
=
H

 

 

i
r
e
t
a
M
k
o
k
o
P

 

 

n
a
a
m
a
s
r
e
p
k
u
t
n
e
B

 

 

.
i
s
n
a
t
n
u
k
a
 
r
a
s
a
d

 

 
r
a
s
a
d
n
a
a
m
a
s
r
e
p

 
i
s
k
a
s
n
a
r
t
 
s
i
s
i
l
a
n
A

 

 

n
a
u
j
u
T

 

n
a
r
a
j
a
l
e
b
m
e
P

 

b
a
B
b
u
S
p
a
i
t
e
S

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

 

 

k
u
t
n
e
b
n
a
k
s
a
l
e
j
n
e
m

 

 
r
a
s
a
d
n
a
a
m
a
s
r
e
p

.
i
s
n
a
t
n
u
k
a

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

 
s
i
s
i
l
a
n
a
g
n
e
m

.
i
s
n
a
t
n
u
k
a

 

n
a
g
n
a
u
e
k
 
i
s
k
a
s
n
a
r
t

 

n
a
a
m
a
s
r
e
p
p
a
d
a
h
r
e
t

 

.
i
s
n
a
t
n
u
k
a
 
r
a
s
a
d

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

 

n
a
t
a
t
a
c
n
e
p
 
t
a
u
b
m
e
m

 

 
r
a
s
a
d
n
a
a
m
a
s
r
e
p

.
i
s
n
a
t
n
u
k
a

150   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

 
r
u
s
o
p
s
k
E
 
t
f
a
r
D

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

,

g
n
i
h
c
a
e
t
 
r
e
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

g
n
u
k
u
d
n
e
P

 

r
e
b
m
u
S

 

r
a
j
a
l
e
B

a
m
a
t
U

 
f
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 

 

n
a
d
e
d
o
t
e
M

s
a
t
i
v
i
t
k
A

 

a
t
a
k
a
s
o
K

 

g
n
a
y

n
a
k
n
a
k
e
t
i
D

 

o
r
k
i
M

 
s
a
t
i
t
n
E

 
i
s
n
a
t
n
u
k
A

 
r
a
d
n
a
t
S

 

n
a
d
 
l
i
c
e
K

h
a
g
n
e
n
e
M

)

M
K
M
E
K
A
S
(

 

 
i

m
o
n
o
k
e

I
I
X
 
s
a
l
e
k

,

k
c
e
h
c
 
r
i
a
P

,

g
n
i
l
l
i
r
D

 
t
n
e
d
u
t
S

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

 

d
n
a
 
r
o
t
a
t
i
l
i
c
a
f

,

a
t
r
a
H

 
i

m
o
n
o
k
e

I
I
X
 
s
a
l
e
k

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

 
i

m
o
n
o
k
e

I
I
X
 
s
a
l
e
k

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

 
i

m
o
n
o
k
e

I
I
X
 
s
a
l
e
k

 

a
w
s
i
s
 
u
k
u
B

 
i

m
o
n
o
k
e

I
I
X
 
s
a
l
e
k

a
r
a
c
n
a
w
a
W

g
n
i
n
i
a
l
p
x
e

 

m
e
l
b
o
r
P

,

g
n
i
v
l
o
s

 

d
e
s
a
b
 
t
c
e
j
o
r
P

g
n
i
n
r
a
e
l

 
e
v
i
t
a
r
e
p
o
o
C

 

d
e
t
a
r
g
e
t
n
i

 

 

d
n
a
g
n
i
d
a
e
r

 

n
o
i
t
i
s
o
p
m
o
c

)
C
R
I
C
(

 

n
a
d

 
,

g
n
a
t
U

l
a
d
o
M

 

n
a
t
a
p
a
d
n
e
P

 

n
a
b
e
b
n
a
d

 

 
)
e
u
n
e
v
e
r
(

.
)
e
s
n
e
p
x
e
(

i
r
e
t
a
M
k
o
k
o
P

 

 

n
a
u
j
u
T

 

n
a
r
a
j
a
l
e
b
m
e
P

 

b
a
B
b
u
S
p
a
i
t
e
S

 

 

n
a
r
o
p
a
l
 

n
e
n
o
p
m
o
k

 

n
a
k
s
a
l
e
j
n
e
m
u
p
m
a
m

 

 

 

n
a
d
n
a
i
t
r
e
g
n
e
P

 

 

k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

.

n
a
g
n
a
u
e
k

 

n
a
r
o
p
a
l
 

n
e
n
o
p
m
o
k

 

 

n
a
d
n
a
i
t
r
e
g
n
e
p

.

n
a
g
n
a
u
e
k

 

 
i
s
i
s
o
p
n
a
r
o
p
a
L

 

n
a
g
n
a
u
e
k

 

.
i
g
u
r
 
a
b
a
l
 

n
a
r
o
p
a
L

 

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

 

n
a
r
o
p
a
l
 
t
a
u
b
m
e
m

.

n
a
g
n
a
u
e
k
 
i
s
i
s
o
p

 
i
s
a
k
fi
i
t
n
e
d
i
g
n
e
m

 

 
i
s
i
s
o
p
n
a
r
o
p
a
l

 

n
a
g
n
a
u
e
k

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

 
i
s
a
k
fi
i
t
n
e
d
i
g
n
e
m

.
i
g
u
r
 
a
b
a
l
 

n
a
r
o
p
a
l

 

u
p
m
a
m
k
i
d
i
d
a
t
r
e
s
e
P

 

 

n
a
r
o
p
a
l
 
t
a
u
b
m
e
m

.
i
g
u
r
 
a
b
a
l

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   151

C.  Panduan Pembelajaran

01

Pertemuan Pertama
Materi
1.  Konsep dan manfaat informasi akuntansi.
2.  Pemakai informasi akuntansi.
Tujuan Pembelajaran 
1.  Peserta didik mampu menjelaskan konsep dan manfaat akuntansi.
2.  Peserta didik mampu membedakan pemakai informasi akuntansi.
Apersepsi 
Guru mengaitkan materi akuntansi dengan materi badan usaha yang 
pernah dipelajari di kelas 11 dan juga materi perdagangan internasional. 

Guru  juga  bisa  memberikan  pertanyaan  kepada  peserta  didik, 

sebagai berikut.

1.  Apa yang sudah kalian pelajari di materi sebelumnya?
2.  Pernahkah kalian melihat usaha yang gulung tikar? Mengapa hal 

tersebut bisa terjadi?

3.  Mengapa setiap perusahaan membutuhkan informasi akuntansi?
Sarana dan Prasarana
1.  Komputer/Laptop.
2.  Smartphone.
3. 
4.  LCD/proyektor. 
5.  Papan Tulis.

Jaringan internet.

152   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Media Pembelajaran
1.  Kartu (untuk time token).
2.  Video pembelajaran.
3.  PowerPoint (PPT) materi.
Peran Guru 
Rekomendasi  metode  pembelajaran  yang  disarankan  brainstorming 
dan wawancara. Adapun langkah-langkahnya sebagai berikut.

1.  Guru  meminta  peserta  didik  untuk  melakukan  pengamatan  dan 
wawancara dari sumber terdekat terkait profesi akuntan (mengisi 
aktivitas 1).

2.  Guru  dapat  membantu  peserta  didik  untuk  mengembangkan 

pertanyaan.

3.  Guru  membantu  peserta  didik  untuk  menyimpulkan  hasil 

wawancara.

4.  Guru meminta peserta didik untuk membacakan hasil penemuannya 

di depan kelas.

Alternatif Metode Pembelajaran
Apabila tidak memungkinkan untuk melakukan wawancara (aktivitas 
1 bagian 1), peserta didik bisa mengerjakan aktivitas 1 bagian 2 secara 
mandiri  dengan  mencari  materi  profesi  akuntan  dari  sumber  yang 
relevan dan mempresentasikan hasilnya di depan kelas.

02

Pertemuan Kedua
Materi 
1.  Pengertian persamaan dasar akuntansi.
2.  Unsur-unsur persamaan dasar akuntansi.

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   153

Tujuan Pembelajaran 
1.  Peserta  didik  mampu  menjelaskan  pengertian  persamaan  dasar 

akuntansi.

2.  Peserta  didik  mampu  mengelompokkan  unsur-unsur  persamaan 

dasar akuntansi.

Apersepsi 
Setelah  peserta  didik  memahami  materi  konsep  akuntansi,  materi 
selanjutnya yang akan dipelajari yaitu persamaan dasar akuntansi. 

Apersepsi bisa diberikan pertanyaan pemantik, sebagai berikut.

1.  Apabila seseorang ingin mendirikan usaha, darimana ia mendapat 

modal untuk usahanya?

2.  Apakah 

setiap  perusahaan  harus  memiliki  dana  untuk 

perusahaannya?

3.  Apa jadinya kalau sebuah perusahaan tidak menyusun informasi 

akuntansi atau laporan keuangannya?

5.  Papan tulis.
6.  Karton.
7.  Kertas warna (origami).

Sarana dan Prasarana
1.  Komputer/laptop.
2.  Smartphone.
3. 
4.  LCD/proyektor.
Media Pembelajaran
1.  Video pembelajaran.

Jaringan internet.

https://www.youtube.com/
watch?v=Y1b64OmqXg0&t=6s

2.  PowerPoint (PPT) materi.

154   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Peran Guru 
Rekomendasi  metode  pembelajaran  yang  disarankan  yaitu  teknik 
pembelajaran card sort. 

Sebelum dimulai pembelajaran, guru mempersiapkan karton dan 
nama-nama akun yang sudah digunting. Sehingga dalam kegiatan ini, 
peserta didik hanya diminta untuk menyortir dan menempelkan saja.

Adapun langkah-langkahnya sebagai berikut.

1.  Guru  membentuk  peserta  didik  ke  dalam  beberapa  kelompok 

(jumlah masing-masing kelompok menyesuaikan).

2.  Guru meminta peserta didik untuk mengerjakan aktivitas 2 yaitu 

penggolongan akun.

3.  Guru  meminta  peserta  didik  menyortir  masing-masing  akun  dan 

menempelkannya ke dalam bagan yang tersedia.

4.  Guru  mengecek  hasil  pengerjaan  masing-masing  kelompok  dan 

memberikan penguatan.

Setelah  mengerjakan  aktivitas  2,  peserta  didik  diminta  untuk 

mengerjakan posttest yang tersedia pada aktivitas 3.

Guru bisa menerapkan permainan dalam tahap ini.

1.  Guru menyiapkan papan yang berisi nama akun terdiri dari “Harta”, 

“Utang”, “Modal”, ”Pendapatan”, dan “Beban”.

2.  Guru  membagi  papan  kepada  setiap  kelompok  (masing-masing 

kelompok menerima 5 papan).

3.  Guru  menyebutkan  akun-akun  yang  lebih  spesifik  seperti  akun 
“KAS” dan meminta peserta didik menjawab dengan mengacungkan 
papan yang menunjukkan jawaban benar. 

Alternatif Metode Pembelajaran
Apabila  guru  tidak  bisa  menyediakan  dalam  bentuk  karton,  peserta 
didik cukup untuk mengerjakan aktivitas 2 dan 3 dengan ditulis tangan 
saja.

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   155

Miskonsepsi Materi yang Terjadi Saat Pembelajaran
Dalam bahasa standar sudah tidak ada lagi istilah aktiva dan pasiva. 
Istilah  ini  mungkin  dapat  digunakan  dalam  konteks  pembelajaran 
untuk  memudahkan  saja.  Jangan  sampai  istilah  tersebut  menjadi 
standar peserta didik dalam mengerjakan kasus riil di dunia praktik. 
Seperti  liabilitas  dipersamakan  dengan  utang,  padahal  liabilitas  itu 
adalah konsep yg lebih luas lagi.

03-04

Pertemuan Ketiga dan Keempat
Materi 
Analisis transaksi persamaan dasar akuntansi.
Tujuan Pembelajaran
1.  Peserta  didik  mampu  menjelaskan  bentuk  persamaan  dasar 

akuntansi.

2.  Peserta  didik  mampu  menganalisis  transaksi  keuangan  terhadap 

persamaan dasar akuntansi.

3.  Peserta  didik  mampu  membuat  pencatatan  persamaan  dasar 

akuntansi.
Apersepsi 
Setelah  peserta  didik  memahami  penggolongan  akun, 
langkah 
selanjutnya  adalah  menganalisis  bukti  transaksi  dan  melakukan 
pencatatan dalam persamaan dasar akuntansi.

Pertanyaan  yang  bisa  diajukan  kepada  peserta  didik,  sebagai 

berikut.

1.  Pernahkan  kalian  menerima  nota  belanja  setiap  sehabis  kalian 

membeli sesuatu? 

156   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

2.  Seberapa penting bukti transaksi dalam transaksi keuangan? 

Setelah itu sampaikan pentingnya bukti transaksi dalam pembuatan 

Jaringan internet.

laporan keuangan.
Sarana dan Prasarana
1.  Komputer/Laptop.
2.  Smartphone.
3. 
4.  LCD/proyektor.
5.  Papan Tulis.
Media Pembelajaran
1.  Bukti transaksi yang asli atau berupa gambar.
2.  Video pembelajaran.
3.  PowerPoint (PPT) materi.
Peran Guru 
Rekomendasi  kegiatan  yang  disarankan  pada  pertemuan  ini  yaitu 
dengan teknik pembelajaran direct instruction (pembelajaran langsung).

Adapun 

langkah-langkah  untuk 

teknik  pembelajaran  direct 

instruction, sebagai berikut.
Fase 1: Orientasi
Pada  tahap  ini  guru  memberikan  kerangka  pelajaran  dan  orientasi 
terhadap materi pelajaran.
Fase 2: Presentasi/demonstrasi
Guru menyajikan materi persamaan dasar akuntansi dan memberikan 
contoh  tentang  analisis  transaksi  persamaan  dasar  akuntansi.  Pada 
tahap  ini,  apabila  peserta  didik  mengalami  kesulitan,  maka  harus 
dilakukan pengulangan.

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   157

Fase 3 : Latihan terbimbing
Guru memberikan bimbingan kepada peserta didik untuk melakukan 
latihan awal (mengerjakan aktivitas 4).
Fase 4 : Umpan balik
Fase 5 : Latihan mandiri
1.  Guru  memberikan  latihan  mandiri  dengan  menginstruksikan 

untuk mengerjakan aktivitas 5 bagian 1 dan 2. 

2.  Guru memberikan umpan balik terhadap peserta didik yang telah 

menyelesaikan tugasnya dengan baik. 

Alternatif Metode Pembelajaran
Pada  tahap  mengerjakan  aktivitas  5,  guru  dapat  menerapkan  teknik 
pembelajaran pair check. 

Aktivitas  5  bagian  1  dikerjakan  oleh  peserta  didik  A,  sedangkan 
bagian 2 dikerjakan oleh peserta didik B. Sehingga peserta didik bisa 
saling membimbing dan mengecek hasil pekerjaan mereka. 
Miskonsepsi Materi yang Terjadi saat Pembelajaran.
Pada  saat  penyusunan  persamaan  dasar  akuntansi,  untuk  transaksi 
pendapatan dan beban memiliki kolom sendiri, sehingga tidak berfokus 
pada persamaan H = U + M.

05-06

Pertemuan Kelima dan Keenam
Materi 
Laporan keuangan

158   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Tujuan Pembelajaran
1.  Peserta  didik  mampu  menjelaskan  pengertian  dan  komponen 

laporan keuangan.

2.  Peserta didik mampu mengidentifikasi laporan posisi keuangan.
3.  Peserta didik mampu membuat laporan posisi keuangan.
4.  Peserta didik mampu mengidentifikasi laporan laba rugi.
5.  Peserta didik mampu membuat laporan laba rugi.
Apersepsi 
Setelah peserta didik mempelajari persamaan dasar akuntansi, materi 
selanjutnya yang akan dipelajari adalah laporan keuangan. Guru bisa 
menyampaikan kepada peserta didik bahwa untuk pembuatan laporan 
keuangan bisa bersumber dari data persamaan dasar akuntansi.
Sarana dan Prasarana
1.  Komputer/Laptop.
2.  Smartphone.
3. 
4.  LCD/proyektor.
5.  Papan tulis.
Media Pembelajaran
1.  Video pembelajaran.
2.  PowerPoint (PPT) materi.
Peran Guru 
Rekomendasi langkah-langkah pembelajaran yang bisa diterapkan di 
pertemuan kelima, sebagai berikut.

Jaringan internet.

1.  Guru  memulai  dengan  brainstorming  dengan  memberikan 

pertanyaan pemantik, sebagai berikut.

a.  Pernahkah  kalian  mencatat  berapa  pemasukan  kalian  setiap 

harinya? 

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   159

b.  Apakah  kalian  juga  mencatat,  uang  saku  tersebut  kalian 

pergunakan untuk apa saja?

2.  Guru meminta peserta didik untuk mengerjakan aktivitas 6 untuk 
mencatat  pemasukan  dan  pengeluaran  peserta  didik  selama  satu 
pekan.

3.  Guru memanggil peserta didik secara acak untuk menyampaikan 

hasil tugasnya.

Pada  pertemuan  ini,  guru  juga  bisa  menerapkan  peer  teaching. 

Langkahnya sebagai berikut. 

1.  Guru membagi peserta didik ke dalam beberapa kelompok. Masing-
masing kelompok terdiri dari 4 orang. Dalam satu kelompok dibagi 
lagi  menjadi  berpasangan.  Pasangan  A  diberikan  instruksi  untuk 
mempelajari  laporan  posisi  keuangan.  Sedangkan  pasangan  B 
diberikan instruksi untuk mempelajari laporan laba rugi.

2.  Guru  memberikan  waktu  kepada  peserta  didik  untuk  mencari 
materi. Setelah itu, setiap pasangan kembali lagi ke kelompok untuk 
membagi hasil penemuannya.

3.  Guru  mendampingi  selama  proses  diskusi,  mengecek  dan 
memberikan konfirmasi terhadap hasil pengerjaan setiap kelompok.
4.  Setelah  peserta  didik  mempunyai  pemahaman  materi  tentang 
kedua jenis laporan keuangan, guru akan memberikan contoh soal 
terkait menyusun laporan keuangan.

5.  Guru memberikan latihan soal dan menginstruksikan peserta didik 

untuk mengerjakan aktivitas 7.

6.  Guru mendampingi peserta didik selama mengerjakan latihan soal.
7.  Guru  mengoreksi  dan  membetulkan  kesalahan-kesalahan  latihan 

yang dilakukan oleh siswa.

8.  Guru terus memberikan latihan dua sampai tiga kali sampai semua 

peserta didik paham.

160   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Alternatif Metode Pembelajaran
Pada pertemuan ini, guru juga bisa menerapkan teknik pembelajaran 
student  facilitator  and  explaining.  Adapun  langkah  pembelajarannya 
sebagai berikut.

1.  Guru menyampaikan materi tentang laporan keuangan.
2.  Guru menampilkan bentuk laporan keuangan dan mencontohkan 

bagaimana menyusun laporan keuangan.

3.  Guru bisa meminta peserta didik yang sudah paham, menjelaskan 

kepada peserta didik yang belum memahami materi secara utuh.

4.  Guru memberikan latihan soal.
Miskonsepsi Materi yang Terjadi Saat Pembelajaran
Laporan  keuangan  yang  dibahas  ini  mengacu  kepada  SAK-EMKM. 
Terdapat  tiga  jenis  laporan  keuangan  menurut  SAK  ini.  Akan  tetapi 
yang dibahas hanya dua jenis laporan keuangan yaitu laporan posisi 
keuangan dan laporan laba rugi. Untuk catatan atas laporan keuangan 
hanya sekedar diberitahukan kepada peserta didik secara singkat saja.

07-08

Pertemuan Ketujuh dan Kedelapan
Materi 
Laporan keuangan.
Tujuan Pembelajaran 
1.  Peserta  didik  mampu  membuat 

laporan  posisi  keuangan 
berdasarkan rancangan bisnis atau pengamatan salah satu badan 
usaha di lingkungan sekitar.

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   161

2.  Peserta  didik  mampu  membuat  laporan  laba  rugi  berdasarkan 
rancangan  bisnis  atau  pengamatan  salah  satu  badan  usaha  di 
lingkungan sekitar.

Jaringan internet.

Apersepsi 
Setelah peserta didik memahami konsep dan cara menyusun laporan 
keuangan,  guru  akan  meminta  peserta  didik  untuk  menerapkan 
pembuatan laporan ke dalam kasus yang lebih riil. 
Sarana dan Prasarana
1.  Komputer/Laptop.
2.  Smartphone.
3. 
4.  LCD/proyektor.
5.  Papan tulis.
Media Pembelajaran
1.  Video pembelajaran.
2.  PowerPoint (PPT) materi.
Peran Guru 
Rekomendasi  model  pembelajaran  yang  bisa  diterapkan  pada 
pertemuan ketujuh yaitu problem solving. Adapun langkah-langkahnya 
sebagai berikut.

1.  Guru menginstruksikan peserta didik untuk mengerjakan aktivitas 

8 secara berpasangan.

2.  Guru  menugaskan  kepada  peserta  didik  untuk  menyelesaikan 
tugas dengan cara melengkapi bagian-bagian kosong yang terdapat 
di laporan keuangan.

3.  Setelah  melengkapi  bagian  yang  kosong,  Guru  meminta  masing-
masing  pasangan  untuk  menyimpulkan  kedua  laporan  keuangan 
tersebut.

162   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

4.  Guru  menunjuk  beberapa  kelompok  untuk  mempresentasikan 

hasil pengerjaannya di depan kelas. 

5.  Bagi  kelompok  yang  sudah  menyelesaikan  aktivitas  8,  guru 
secara 

menginstruksikan  untuk  mengerjakan  aktivitas  9 
berkelompok.

Untuk  pertemuan  kedelapan,  rekomendasi  metode  pembelajaran 
yang bisa diterapkan yaitu metode diskusi dengan model pembelajaran 
project based learning. 

1.  Guru  membentuk  kelompok  yang  terdiri  dari  beberapa  peserta 

didik. Pembagian kelompok disarankan harus heterogen.

2.  Guru menginstruksikan peserta didik untuk mengerjakan aktivitas 

10 dengan melakukan pengamatan di kantin sekolah.

3.  Guru membimbing peserta didik menyusun pertanyaan yang akan 

ditanyakan ketika wawancara.

4.  Setelah  peserta  didik  melakukan  pengamatan  langsung  dan 
melakukan  wawancara,  Guru  membimbing  peserta  didik  untuk 
membuat  persamaan  dasar  akuntansi  serta  laporan  keuangan 
berdasarkan hasil pengamatan setiap kelompok.

5.  Guru menginstruksikan masing-masing kelompok untuk melakukan 

presentasi.

Alternatif Metode Pembelajaran
Pada pertemuan ketujuh, guru bisa menerapkan peer teaching seperti 
di  pertemuan  sebelumnya.  Guru  membagi  peserta  didik  secara 
berpasangan.  Peserta  didik  A  mengerjakan  bagian  laporan  posisi 
keuangan. Sedangkan peserta didik B mengerjakan laporan laba rugi. 
Masing-masing peserta didik saling sharing terkait tugasnya. Setelah itu 
keduanya saling menyimpulkan laporan keuangan yang telah dibuat. 

Untuk  aktivitas  9,  teknik  pembelajaran  yang  bisa  diterapkan 
yaitu Cooperative Integrated Reading and Composition (CIRC). Adapun 
langkah-langkahnya sebagai berikut.

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   163

1.  Guru membentuk kelompok peserta didik.
2.  Guru  memberikan  artikel  tentang 

laporan  keuangan  suatu 

perusahaan.

3.  Peserta didik saling membacakan dan menemukan ide pokok serta 

menjawab pertanyaan yang diajukan.

4.  Guru meminta masing-masing kelompok untuk mempresentasikan 

hasil diskusi kelompoknya di depan kelas.

Panduan Penanganan Pembelajaran terhadap Peserta 
Didik yang Kesulitan Belajar

Kriteria Peserta didik

Ada/ Tidak

Panduan Penanganan 

Peserta didik memiliki kesulitan belajar.

Peserta didik kecepatan belajar tinggi. 

Ada, terlihat di aktivitas 
1 – 3

Ada, tercermin di 
aktivitas 4, 5, 8, 9, dan 10 

Pembelajaran menggambarkan keberagaman 
karakter siswa.

Ada, tercermin di banyak 
aktivitas 

5.  Bagi peserta didik yang mengalami kesulitan belajar bisa diberikan 

stimulus video pembelajaran yang menarik. 

6.  Bagi peserta didik dengan kecepatan belajar tinggi direkomendasikan 
untuk  diberikan  tugas  pengayaan.  Tugas  pengayaan  ini  dibuat 
dalam bentuk pemecahan masalah. Lembar pengayaan terlampir. 

D.  Penilaian

Penilaian untuk mengukur ketercapaian tujuan pembelajaran disajikan 
dalam tabel berikut. Guru bebas untuk membuat kriteria ketercapaian 
sendiri dengan menyesuaikan kondisi peserta didik masing-masing.

164   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Tujuan Pembelajaran 

Sub Bab

Menjelaskan konsep dan 
manfaat akuntansi.

Membedakan pemakai 
akuntansi.

LKS

1 

Bagian 

1

1 

Bagian 

2

2

3

4

5

6

Menjelaskan pengertian 
persamaan dasar akuntansi.

Mengelompokkan unsur-
unsur persamaan dasar 
akuntansi

Menjelaskan bentuk 
persamaan dasar akuntansi.

Menganalisis transaksi 
keuangan terhadap 
persamaan dasar akuntansi.

Membuat pencatatan 
persamaan dasar akuntansi.

Menjelaskan komponen 
laporan keuangan.

Kriteria Ketercapaian

Peserta didik mampu melakukan 
wawancara dan menyimpulkan 
hasil wawancara.

Peserta didik mampu mencari 
informasi tentang profesi 
akuntan dan menjelaskannya 
dengan bahasa sendiri.

Peserta didik mampu 
mengelompokkan jenis akun 
sesuai dengan kelompoknya.

Peserta didik mampu 
menyelesaikan 80% soal yang 
tersedia.

Peserta didik mampu 
menganalisis transaksi 
persamaan dasar akuntansi.

Peserta didik mampu membuat 
pencatatan persamaan dasar 
akuntansi berdasarkan bukti 
transaksi.

Peserta didik mampu mencatat 
pemasukan dan pengeluaran 
mandiri.

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   165

Tujuan Pembelajaran 

Sub Bab

Mengidentifikasi laporan 
posisi keuangan.

Membuat laporan neraca/
posisi keuangan.

LKS

7, 8

Kriteria Ketercapaian

Peserta didik mampu membuat 
laporan posisi keuangan dan 
mampu melengkapi laporan 
keuangan yang sudah tersedia.

Mengidentifikasi laporan 
laba rugi.

7, 8

Membuat laporan laba rugi.

Peserta didik mampu membuat 
laporan laba rugi dan mampu 
melengkapi laporan laba rugi 
yang sudah tersedia.

Menyimpulkan laporan 
keuangan.

7, 8, 
dan 9

Menyusun laporan 
keuangan berdasarkan 
kegiatan penelitian.

10

Peserta didik mampu membuat 
kesimpulan dari laporan 
keuangan yang sudah disusun 
dan menjawab pertanyaan dari 
artikel tentang laporan keuangan.

Peserta didik mampu melakukan 
penelitian dan wawancara 
terhadap salah satu jenis usaha 
dan membuat laporan keuangan 
berdasarkan kegiatan tersebut.

E.  Kunci Jawaban
I. Bentuk soal AKM
Pilihlah jawaban yang tepat!

1. 

Informasi  akuntansi  dijadikan  sebagai  acuan  untuk  menilai 
kemampuan  perusahaan  dalam  mengembalikan  pinjaman  dan 

166   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

bunga.  Pihak  yang  membutuhkan  informasi  akuntansi  tersebut 
adalah ....

A.  investor
B.  masyarakat
C.  kreditur

D.  pemerintah
E.  karyawan

2.  Perusahaan menerima pendapatan jasa karena telah menyelesaikan 
suatu pekerjaan tertentu. Perubahan yang terjadi pada persamaan 
dasar akuntansi adalah ....

Jawaban: C

A.  harta kas bertambah modal pemilik berkurang
B.  harta kas bertambah modal pemilik bertambah
C.  aktiva berkurang diimbangi modal bertambah
D.  aktiva berkurang diimbangi modal berkurang
E.  aktiva bertambah diimbangi modal berkurang

Jawaban: B

3.  Perusahaan Batik Bandung menerima pelunasan piutang sebesar 
Rp30.000.000,00.  Pengaruh  transaksi  pada  persamaan  dasar 
akuntansi adalah ....

A.  kas bertambah sebesar Rp30.000.000,00 dan modal berkurang 

Rp30.000.000,00.

B.  kas bertambah sebesar Rp30.000.000,00 dan modal bertambah 

Rp30.000.000,00.

C.  piutang berkurang sebesar Rp30.000.000,00 dan modal 

bertambah Rp30.000.000,00

D.  kas bertambah Rp30.000.000,00 dan piutang bertambah 

Rp30.000.000,00.

E.  kas bertambah Rp30.000.000,00 dan piutang berkurang 

Rp30.000.000,00.

Jawaban: E

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   167

4.  Pada  tanggal  22  Juni  2022  dibeli  lima  unit  laptop  dengan  harga 
Rp4.000.000,00/unit.  Dibayar  tunai  Rp15.000.000,00  dan  sisanya 
dibayar dua bulan kemudian. Pengaruh transaksi atas persamaan 
akuntansi adalah ....

A.  peralatan kantor (+) Rp20.000.000,00, kas (-) Rp15.000.000,00, 

dan utang (+) Rp5.000.000,00 

B.  peralatan kantor (+), Rp20.000.000,00 kas (-) Rp15.000.000,00, 

dan utang (-) Rp5.000.000,00 

C.  peralatan kantor (+) Rp20.000.000,00, kas (-) Rp15.000.000,00, 

utang (-) Rp5.000.000,00 

D.  peralatan kantor (-), Rp15.000.000,00 kas (-) Rp20.000.000,00, 

utang (-) Rp4.000.000,00 

E.  peralatan kantor (+) Rp20.000.000,00 dan kas (-) 

Rp20.000.000,00 

Jawaban: A

5.  Aqila  membuka  sebuah  usaha  percetakan  di  rumahnya.  Untuk 
modal  awal,  Aqila  menyetorkan  uang  sebesar  Rp32.000.000,00. 
Kemudian  uang  tersebut  digunakan  untuk  membeli  mesin  cetak 
sebesar Rp5.000.000,00 dan membeli perlengkapan lainnya sebesar 
Rp2.000.000,00.  Berdasarkan  transaksi  tersebut  kas  akhir  yang 
dimiliki Aqila adalah .....

A.  Rp32.000.000,00
B.  Rp30.000.000,00
C.  Rp27.000.000,00

D.  Rp25.000.000,00
E.  Rp7.000.000,00

Jawaban: D

6.  Berikut ini merupakan data laporan keuangan Pramesti Salon.

Pendapatan 
sewa

Pendapatan 
salon

Rp3.500.000,00

Rp18.000.000,00

Beban 
Perlengkapan

Beban listrik 
dan telepon

Rp1.200.000,00

Rp550.000,00

168   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Beban 
asuransi

Rp6.500.000,00

Beban 
Sewa  

Rp3.500.000,00

Beban gaji

Rp4.400.000,00

Modal awal

Rp10.700.000,00

Prive

Rp1.050.000,00

Berdasarkan data keuangan tersebut, kesimpulan yang tepat dari 
laporan keuangan Pramesti Salon adalah …. 

A.  memperoleh laba sebesar Rp5.150.000,00
B.  memperoleh laba sebesar Rp5.350.000,00
C.  memperoleh laba sebesar Rp5.470.000,00
D.  mengalami kerugian sebesar Rp5.350.000,00
E.  mengalami kerugian sebesar Rp6.325.000,00

Jawaban: B

7.  Pada akhir periode, perusahaan jasa “Wieka Laundry” memperoleh 
laba sebesar Rp5.000.000,00. Pengambilan untuk keperluan pribadi 
sebesar Rp1.000.000,00. Apabila diketahui modal awal perusahaan 
sebesar Rp50.000.000,00 maka besarnya modal akhir adalah ....

A.  Rp50.000.000,00
B.  Rp51.000.000,00
C.  Rp53.000.000,00

D.  Rp54.000.000,00
E.  Rp56.000.000,00

8.  Data dalam suatu laporan posisi keuangan perusahaan “Karimun” 

diketahui sebagai berikut.

Jawaban: E

Kas 

Surat-surat berharga 

Utang wesel 

Utang usaha 

Rp42.500.000,00

Rp30.000.000,00

Rp15.000.000,00

Rp32.000.000,00

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   169

Pendapatan diterima dimuka 

Rp17.000.000,00

Peralatan toko 

Perlengkapan 

Rp44.000.000,00

Rp11.000.000,00

Asuransi dibayar dimuka 

Rp1.500.000,00

Modal 

Prive 

Rp76.000.000,00

Rp2.000.000,00

Berdasarkan  data  di  atas,  jumlah  pasiva  dalam  laporan  posisi 
keuangan adalah ....

A.  Rp64.000.000,00
B.  Rp123.000.000,00
C.  Rp138.000.000,00

D.  Rp140.000.000,00
E.  Rp142.000.000,00

9.  Data dalam suatu laporan posisi keuangan perusahaan “Manado” 

diketahui sebagai berikut.

Jawaban: D

Kas 
Surat-surat berharga 
Utang wesel 
Peralatan toko 
Asuransi dibayar dimuka 

Rp42.500.000,00
Rp30.000.000,00
Rp15.000.000,00
Rp44.000.000,00
Rp1.500.000,00

Berdasarkan data di atas, jumlah aset lancar dalam laporan posisi 
keuangan adalah ....

A.  Rp74.000.000,00
B.  Rp127.500.000,00
C.  Rp122.500.000,00

D.  Rp112.500.000,00
E.  Rp82.500.000,00

Jawaban: A

170   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

10.  Perhatikan  laporan  neraca  perusahaan  jasa  ekspedisi  Namira 

berikut.

Keterangan

2020

2021

Kas

Rp110.000.000,00

Rp110.000.000,00

Piutang usaha

Rp40.000.000,00

Rp90.000.000,00

Perlengkapan

Rp5.000.000,00

Rp5.000.000,00

Peralatan

Rp15.000.000,00

Rp5.000.000,00

Gedung 

Tanah

Rp250.000.000,00

Rp250.000.000,00

Rp100.000.000,00

Rp100.000.000,00

Utang usaha

Rp200.000.000,00

Rp150.000.000,00

Utang bank 

Rp100.000.000,00

Rp150.000.000,00

Berdasarkan neraca tersebut, kesimpulan yang benar adalah ….

A.  adanya penambahan aktiva sebesar Rp30.000.000,00
B.  adanya penambahan kewajiban sebesar Rp10.000.000,00
C.  adanya penambahan modal pemilik sebesar Rp40.000.000,00
D.  adanya penurunan aktiva sebesar Rp10.000.000,00
E.  adanya penurunan utang sebesar Rp10.000.000,00

Jawaban: C

II. Pilihan Ganda Komplek 
Pilihlah  tiga  (3)  jawaban  yang  tepat  dengan  cara  memberikan  tanda 
centang (✓)!

11.  Berikut merupakan pernyataan yang benar mengenai pengertian 

akuntansi sebagai sistem informasi.

berguna  untuk  meningkatkan  kesejahteraan  manajemen 
dan karyawan

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   171

✓ menyediakan informasi keuangan suatu perusahaan selama 

satu periode tertentu
digunakan  sebagai  pedoman  dalam  mengambil  keputusan 
ekonomi
menentukan besar gaji karyawan
dinyatakan dalam satuan mata uang

✓

✓

12.  Berikut ini merupakan kegunaan informasi akuntansi bagi pihak 

eksternal perusahaan.

membuat  berbagai  kebijakan  dalam  mengalokasikan 
keuangan

✓ mengukur  tingkat  profitabilitas  perusahaan 

jika  akan 

menanamkan modalnya

✓ menentukan besarnya pajak
✓ menentukan besarnya kredit usaha yang diberikan

mengevaluasi jalannya kegiatan usaha

13.  Berikut ini yang termasuk dalam kelompok harta lancar.

✓

✓

✓

pendapatan diterima dimuka
pendapatan yang masih harus diterima
piutang usaha
sewa dibayar dimuka
pendapatan jasa

14.  Pernyataan  di  bawah 
memengaruhi aset lancar.

ini  yang 

termasuk 

transaksi  yang 

Ibu Indah menyetorkan modalnya sebesar Rp500.000.000,00
✓
✓ Bu Zakiyah membeli sabun dan perlengkapan untuk usaha 

laundry sebesar Rp20.000.000,00
Pak  Kholid  membeli  mobil  untuk  mengirim  barang-barang 
hasil produksinya sebesar Rp.125.000.000,00

✓ Bu  Asma  membeli  gedung  sebesar  Rp100.000.000,00  secara 

tunai

172   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

15.  Berikut ini merupakan pernyataan yang sesuai dengan persamaan 

dasar akuntansi.

setiap  transaksi  yang  dicatat  dalam  persamaan  akuntansi 
hanya dicatat di satu lajur
adanya  pendapatan  yang  diterima  perusahaan  hanya  akan 
dicatat di kolom kas
adanya  beban  yang  dikeluarkan  perusahaan  dan  sifatnya 
mengurangi modal
adanya  pengambilan  untuk  keperluan  pribadi  (prive)  akan 
mengurangi kas dan mengurangi modal di kolom pasiva
penambahan  atau  pengurangan  aktiva  akan  selalu  timbul 
diimbangi dengan penambahan atau pengurangan terhadap 
pasiva

✓

✓

✓

16.  Berikut ini transaksi yang dapat memengaruhi kas dan ekuitas.

✓

✓

✓

pemilik usaha menyetorkan modal sebesar Rp70.000.000,00
pemilik  mengambil  uang  untuk  keperluan  pribadi  sebesar 
Rp5.000.000,00
perusahaan  menerima  pendapatan 
operasional perusahaan sebesar Rp17.000.000,00
perusahaan  membeli  peralatan  secara 
Rp15.000.000,00
perusahaan meminjam uang di salah satu bank konvensional 
sebesar Rp50.000.000,00

jasa  dari  kegiatan 

tunai  sebesar 

17.  Berdasarkan  pernyataan  di  bawah  ini,  pilihlah  transaksi  yang 

memengaruhi ekuitas dan liabilitas.

✓

✓

✓

pemilik usaha menyetorkan modal sebesar Rp3.000.000,00
pemilik  mengambil  uang  untuk  keperluan  pribadi  sebesar 
Rp. 500.000,00
perusahaan membeli kendaraan sebesar Rp500.000,00
perusahaan membeli peralatan sebesar Rp300.000,00
perusahaan meminjam uang di bank sebesar Rp10.000.000,00

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   173

18.  Berikut ini merupakan akun-akun yang terdapat di laporan posisi 

keuangaan perusahaan.

pendapatan jasa
pendapatan diterima dimuka
akumulasi penyusutan peralatan
beban penyusutan
piutang usaha

✓

✓

✓

19.  Berikut  ini  merupakan  akun-akun  yang  terdapat  di  laporan  laba 

rugi suatu perusahaan.

✓

✓

✓

pendapatan sewa
beban yang masih harus dibayar
beban gaji
beban operasional
piutang pendapatan

20.  Berikut ini informasi tepat berkaitan dengan laporan keuangan.

✓

✓

✓

ketika  nilai  pendapatan  lebih  besar  dibandingkan  dengan 
nilai  beban,  maka  perusahaan  mengalami 
laba  akan 
menambah modal perusahaan
tujuan  dari  penyusunan  laporan  neraca  adalah  untuk 
menyeimbangkan antara utang dan modal 
akun  prive  termasuk  dalam  komponen  modal  di  laporan 
neraca atau posisi keuangan
dalam pembuatan laporan keuangan, harus disusun secara 
berurutan mulai dari laporan laba rugi, laporan perubahan 
modal dan yang terakhir adalah penyusunan laporan neraca 
atau posisi keuangan
apabila dalam laporan neraca atau posisi keuangan kondisi 
aktiva dan pasiva belum menunjukkan keseimbangan, maka 
dapat dipastikan laporan keuangan tersebut keliru

174   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

III. Kategori Benar-Salah 
Berikan centang (✓) pada jawaban "Benar" atau "Salah"!

No.

Pertanyaan

21.  Akuntansi disebut sebagai language of business 

karena dijadikan patokan untuk mengambil 
keputusan perusahaan.

22.  Orang yang bekerja di bidang akuntansi disebut 
akuntan. Adapun syarat untuk menjadi seorang 
akuntan hanya perlu mengikuti kursus di 
lembaga keuangan.

23. 

24. 

25. 

Perusahaan membayar upah karyawan, 
perubahan yang terjadi pada persamaan 
akuntansi yaitu akan mengakibatkan aktiva 
berkurang diimbangi juga dengan beban 
berkurang dalam jumlah yang sama.

Jika dalam periode yang sama total aktiva 
meningkat Rp72.000.000,00 dan total kewajiban 
meningkat Rp27.000.000,00, maka jumlah 
ekuitas pemilik dalam periode tersebut adalah 
sebesar Rp47.000.000,00.

Salah satu transaksi dalam persamaan dasar 
akuntansi adalah perubahan aset akan diikuti 
perubahan liabilitas dalam jumlah yang sama. 
Adapun contoh transaksinya adalah transaksi 
peminjaman uang kepada pihak lain.

26. 

Laporan laba rugi akan dibuat setelah laporan 
perubahan modal dan posisi keuangan 
menunjukkan keseimbangannya.

Kategori

Benar

Salah

✓

✓

✓

✓

✓

✓

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   175

27.  Dalam laporan laba rugi, apabila nilai 

pendapatan lebih besar daripada 
pengeluarannya, maka kinerja perusahaan 
tersebut menunjukkan perolehan laba sehingga 
akan menambah modal perusahaan. 

28.  Akun-akun yang terdapat dalam laporan posisi 

keuangan meliputi pendapatan diterima di 
muka, piutang usaha, beban yang masih harus 
dibayar, sewa dibayar di muka, dan kas.

29.  Apabila dalam sebuah laporan keuangan 

terdapat akun akumulasi penyusutan peralatan, 
akan dikelompokkan dalam aset lancar dan 
akan mengurangi nilai aset perusahaan. 

30. 

PT. Asmuni Berkah mencatat modal awal 
sebesar Rp20.000.000,00. Besarnya pendapatan 
yang diperoleh sebesar Rp15.000.000,00 dan 
beban yang dikeluarkan sebesar Rp7.000.000,00. 
Selama periode bulan tersebut, Ibu Mutia selaku 
pemilik perusahaan mengambil prive sebesar 
Rp3.000.000,00. Berdasarkan data tersebut, laba 
perusahaan adalah senilai Rp8.000.000,00. 

✓

✓

✓

✓

176   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

IV. Uraian
Jawablah pertanyaan berikut dengan tepat!

No.

1.

Pertanyaan 

Keterangan / Petunjuk Jawaban

Uraikan transaksi-
transaksi yang dapat 
memengaruhi persamaan 
dasar akuntansi!

Peserta didik bisa menjawab 5 
transaksi yang memengaruhi 
persamaan dasar akuntansi, sebagai 
berikut. 

•  Adanya investasi.
•  Pembayaran beban operasional 

perusahaan.

•  Peminjaman uang kepada pihak 

lain.

•  Penerimaan pendapatan.
•  Pengambilan uang perusahaan. 

Catatan: masing-masing transaksi 
harus diberikan penjelasan kenapa 
bisa memengaruhi persamaan dasar 
akuntansi.

Peserta didik menyebutkan minimal 3 
jenis bukti transaksi dan mengetahui 
kegunaan masing-masing transaksi 
tersebut. 

Poin utama: bukti transaksi 
merupakan unsur penting dalam 
penyusunan laporan keuangan, 
karena ketika tidak ada bukti transaksi 
dalam penyusunan laporan keuangan 
patut diragukan kebenaran laporan 
keuangan tersebut.

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   177

2.

Uraikan jenis-jenis 
bukti transaksi dan 
kegunaannya! Apabila 
dalam melakukan 
pencatatan transaksi 
keuangan tidak 
dilampirkan bukti 
transaksi, bagaimana 
pengaruhnya terhadap 
laporan keuangan 
tersebut? Berikan 
argumen kalian!

Pertanyaan 

Keterangan / Petunjuk Jawaban

No.

3.

Pemakai informasi 
akuntansi

•  Pemilik perusahaan: melihat laba 

yang diperoleh perusahaan.
•  Manajemen: menganalisis 

keberlangsungan usaha.

•  Calon investor: melihat prospek 

keuntungan yang akan diperoleh. 

•  Kreditur: menilai kemampuan 

perusahaan dalam mengembalikan 
pinjaman. 

•  Pemerintah : menentukan besaran 

pajak.

•  Karyawan: melihat kemampuan 

perusahaan dalam memberikan gaji 
kepada karyawannya.
•  Masyarakat : melihat 

keberlangsungan usaha perusahaan.

Komponen dalam laporan keuangan 
terpenuhi atau tidak. Jenis keputusan 
yang bisa diambil berdasarkan 
laporan keuangan, sebagai berikut.

•  Memperluas usaha perusahaan.
•  Menambah atau mengurangi jumlah 

karyawan.

•  Menambah atau mengurangi aset.
•  Apakah diperlukan untuk 

meminjam kepada pihak lain.

4.

Jelaskan hal-hal yang 
harus diperhatikan 
sebelum membuat 
laporan keuangan! Jenis 
keputusan apa yang bisa 
diambil berdasarkan 
laporan keuangan? 

5.

Berikut ini merupakan data keuangan CV. Namira dua tahun 
terakhir.

Hitung laba atau rugi untuk masing-masing tahun terlebih dahulu!

178   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Keterangan
Asuransi dibayar dimuka

Perlengkapan kantor

Sewa dibayar dimuka

Peralatan

Tahun 2020
Rp13.000.000,00

Tahun 2021
Rp14.500.000,00

Rp2.500.000,00

Rp3.200.000,00

Rp4.800.000,00

Rp3.800.000,00

Rp24.000.000,00

Rp24.000.000,00

Pendapatan diterima dimuka 

Rp11.000.000,00

Rp7.000.000,00

Utang bank

Modal pemilik 

Beban gaji

Beban sewa

Pendapatan jasa

Pendapatan bunga 

Berikut jawabannya.

Rp34.000.000,00

Rp24.000.000,00

Rp67.000.000,00

Rp75.000.000,00

Rp4.500.000,00

Rp4.800.000,00

Rp1.200.000,00

Rp1.200.000,00

Rp12.500.000,00

Rp15.600.000,00

Rp1.200.000,00

Rp1.800.000,00

Tahun
2020

2021

Total Pendapatan
Rp13.700.000,00

Total Pengeluaran
Rp5.700.000,00

Kesimpulan

Laba Rp8.000.000,00

Rp17.400.000,00

Rp6.000.000,00

Laba Rp11.400.000,00

Kesimpulan keseluruhan dari laporan laba rugi CV. Namira dua tahun 
terakhir, sebagai berikut.

1.  Setiap  tahunnya,  komponen  pendapatan  dan  beban  mengalami 

kenaikan.

2.  Pada  Tahun  2020,  CV.  Namira  memperoleh 

laba  sebesar 
Rp8.000.000,00.  Sedangkan  pada  Tahun  2021,  CV.  Namira 
memperoleh 
laba  sebesar  Rp11.400.000,00.  Artinya  terdapat 
kenaikan laba sebesar Rp3.400.000,00. 

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   179

No.

6.

Pertanyaan 

Keterangan / Petunjuk Jawaban

Buatlah analisis 
persamaan dasar 
akuntansi berdasarkan 
transaksi di bawah ini!

Pada tanggal 2 Juli 2021 Pak Irvan 
mendirikan sebuah usaha konsultasi 
keuangan. Transaksi yang terjadi 
selama bulan Juli 2021 sebagai berikut.

2

Pak Irvan menyetorkan uang 
tunai pada perusahaannya 
miliknya sebesar Rp70.000.000,00.

Jawaban: 
Kas (+) Rp70.000.000,00 Modal 
perusahaan (+) Rp70.000.000,00

3 Membayar sewa tempat 

operasional kantor untuk enam 
bulan sebesar Rp18.000.000,00.

Jawaban: 
Kas (-) Rp18.000.000,00 
Beban sewa (-) Rp18.000.000,00

5 Membeli perlengkapan kantor 

sebesar Rp4.500.000,00.

Jawaban: 
Perlengkapan (+)  Rp4.500.000,00 
Kas (-) Rp4.500.000,00

7 Menerima pendapatan 
jasa konsultasi sebesar 
Rp13.000.000,00.

Jawaban: 
Pendapatan jasa (+)  
Rp13.000.000,00 Kas (+)  
Rp13.000.000,00

180   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

10 Membayar beban listrik sebesar 

Rp750.000,00.

Jawaban: 
Kas (-)  Rp750.000,00 
Beban listrik (-)  Rp750.000,00

12 Membayar beban telepon 

Rp500.000,00.

Jawaban: 
Kas (-)  Rp500.000,00 
Beban telepon (-)  Rp500.000,00

14 Menerima pendapatan jasa 
sebesar Rp15.000.000 baru 
dibayar Rp7.000.000,00 sisanya 
dibayar kemudian.

Jawaban: 
Kas (-)  Rp7.000.000,00 
Piutang (+)  Rp8.000.000,00 
Pendapatan jasa (+)  
Rp15.000.000,00

17 Meminjam uang di Bank sebesar 

Rp24.000.000,00.

Jawaban: 
Kas (+)  Rp24.000.000,00 Utang 
bank (+)  Rp24.000.000,00

20 Membeli perlengkapan 

Rp6.000.000,00.

Jawaban: 
Perlengkapan (+) Rp6.000.000,00 
Kas (-) Rp6.000.000,00

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   181

25 Menerima pendapatan jasa 

Rp15.000.000,00.

Jawaban: 
Kas (+)  Rp15.000.000,00 
Pendapatan jasa (+)  
Rp15.000.000,00

26 Membeli peralatan Rp9.000.000,00 

secara tunai.

Jawaban: 
Peralatan (+) Rp9.000.000,00 Kas 
(-) Rp9.000.000,00

29 Membayar gaji karyawan 

Rp17.000.000,00.

Jawaban: 
Kas (-) Rp17.000.000,00 Beban gaji 
(-) Rp17.000.000,00

31 Memperoleh pendapatan Jasa 

Rp12.500.000,00.

Jawaban: 
Pendapatan jasa (+)  
Rp12.500.000,00 Kas (+) 
Rp12.500.000,00

F.  Refleksi

1.  Pemandu Aktivitas Refleksi Siswa
Guru mengarahkan peserta didik untuk menilai pembelajaran setelah 
peserta didik mempelajari materi akuntansi dan membuat kesimpulan 
materi  pertemuan  tersebut.  Adapun  refleksi  yang  bisa  diberikan 
kepada peserta didik yaitu dengan mengarahkan peserta didik untuk 
menjawab  beberapa  pertanyaan  refleksi  di  buku  siswa.  Pertanyaan 
yang dapat diajukan sebagai berikut.

182   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

a.  Apakah  kalian  bisa  memahami  instruksi  yang  disampaikan  oleh 

guru?

b.  Kalian  telah  belajar  tentang  akuntansi.  Manfaat  apa  yang  kalian 

dapatkan setelah mempelajari bab ini? 

c.  Apakah  ilmu  yang  kalian  peroleh  dari  materi  ini  bisa  kalian 

terapkan dalam kehidupan sehari-hari?

2.  Refleksi Guru
Setelah  Bapak/Ibu  Guru  membaca  buku  panduan  khusus  materi 
akuntansi keuangan dasar.

a.  Apakah  buku  panduan  khusus  materi  akuntansi  bisa  membantu 

Bapak/Ibu Guru dalam proses pembelajaran?

b.  Apakah  langkah-langkah  pembelajaran  yang  direkomendasikan 

dapat diterapkan dalam proses pembelajaran di dalam kelas?.

c.  Apakah  aktivitas  pembelajaran  yang  disajikan  bisa  diterapkan 

untuk peserta didik yang Bapak/Ibu ajar?

d.  Apakah  peserta  didik  mengalami  kesulitan  dalam  proses 
pembelajaran?  Bagaimana  Bapak/Ibu  mengatasi  permasalah 
tersebut?

G.  Pengayaan

Beberapa  alternatif  yang  bisa  dikerjakan  oleh  peserta  didik  secara 
individu maupun kelompok.

1.  Carilah  laporan  keuangan  suatu  perusahaan  selama  3  tahun 
terakhir!  Kalian  bisa  mencari  datanya  dari  website  perusahaan 
tersebut!
2.  Analisis 

laporan  keuangan  perusahaan 

tersebut,  apakah 

memperoleh keuntungan atau kerugian?

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   183

3.  Apabila  kondisi  keuangan  perusahaan  memperoleh  keuntungan 
atau  laba,  mengapa  dalam  kurun  waktu  tersebut  perusahaan 
mengalami keuntungan? Jelaskan penyebabnya!

4.  Apabila  kondisi  keuangan  menunjukkan  kondisi  rugi,  mengapa 
hal  tersebut  bisa  terjadi?  Apa  strategi  yang  dapat  dilakukan  oleh 
perusahaan? Bisakah kalian memberikan argumen atau masukan 
untuk perusahaan tersebut? 

Lampiran Jawaban  
Lembar Aktivitas
Lembar Aktivitas 2
Petunjuk

1.  Lembar aktivitas ini dikerjakan secara individu.
2.  Kelompokkan 
kelompoknya!

jenis-jenis  akun  di  bawah  ini  sesuai  dengan 

184   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Lembar Aktivitas 3
Petunjuk 

1.  Kerjakan aktivitas ini secara mandiri!
2.  Berilah tanda ceklis (✓) pada setiap kolom jawaban yang dianggap 

benar!

Keterangan

A = Aset

L = Liabilitas

E = Ekuitas

P = Pendapatan

B = Beban 

No.

Nama Akun

1.

Kas 

L

E

P

B

A

✓

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   185

No.

Nama Akun

2.

3.

4.

5.

6

7.

8.

9.

Pendapatan diterima dimuka

Beban yang masih harus dibayar

Kendaraan 

Beban gaji

Beban bunga

Pendapatan sewa

Gaji yang masih harus dibayar

Sewa diterima dimuka

10.

Prive

11.

Akumulasi penyusutan kendaraan

12. Modal pemilik

13.

Beban penyusutan

14.

Piutang usaha

15.

Asuransi dibayar dimuka

16.

Laba penjualan kendaraan

17. Utang hipotek

A

✓

✓

✓

✓

L

✓

✓

✓

✓

E

P

B

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

186   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

No.

Nama Akun

18. Hak paten

19.

Perlengkapan kantor

20.

Pendapatan bunga

L

E

P

B

A

✓

✓

✓

Lembar Aktivitas 4
Ibu  Dewi  Susanti  membuka  usaha  laundry  yang  bernama  “Susanti 
Laundry”.  Berikut  ini  merupakan  transaksi  yang  terjadi  pada  bulan 
April 2021.

Pengaruh transaksi

Tgl.

3

5

7

8

P

B

E

+

-

Transaksi

A

L

Ibu Dewi memulai usaha laundry 
dengan menginvestasikan 
dana sebesar Rp27.000.000,00 
dan peralatan untuk sebesar 
Rp9.000.000,00. 

Dibayar beban iklan untuk 
melakukan promosi sebesar 
Rp2.500.000,00. 

+

-

Dibeli perlengkapan tambahan 
sebesar Rp6.000.000,00. Baru dibayar 
Rp4.500.000,00. Sisanya akan dibayar 
kemudian. 

+ / -

-

Menerima pendapatan jasa dari 
kegiatan operasionalnya sebesar 
Rp3.200.000,00. 

+

+

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   187

Pengaruh transaksi

Tgl.

12

14

17

20

23

24

Transaksi

Dibayar angsuran pembelian 
peralatan yang dilakukan pada 
tanggal 7.

Telah diselesaikan pekerjaan 
cuci pakaian untuk pelanggan 
yang bernama Ibu Hanin sebesar 
Rp250.000,00. Jumlah tersebut 
difakturkan untuk ditagih.

Ibu Dewi mengambil uang dari kas 
laundry untuk kepentingan pribadi 
sebesar Rp800.000,00

A

-

+

-

Diterima pembayaran dari pelanggan 
yang bernama Ibu Hanin yang terjadi 
pada tanggal 14. 

+ / - 

Diterima pendapatan dari pelanggan 
sebesar Rp5.750.000,00 

Dibayar gaji karyawan sebesar 
Rp1.500.000,00 

+

-

E

P

B

L

-

-

+

+

-

Lembar Aktivitas 5
Soal Bagian 1
Jawaban  latihan  persamaan  dasar  akuntansi  “Salman  Tour  and 
Travel”

188   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Soal Bagian 2
Jawaban latihan persamaan dasar akuntansi “Namira Beauty”

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   189

Lembar Aktivitas 7
Bagian 1
Berdasarkan persamaan dasar akuntansi “Salman Tour and Travel”, 
berikut adalah laporan keuangannya:
a.  Laporan posisi keuangan 

Salman Tour and Travel
Laporan Posisi Keuangan
Periode September 2021

Aset

Aset Lancar

Liabilitas 

Liabilitas jangka pendek

Rp100.000.000,00

Kas

Rp117.550.000,00

Jumlah liabilitas

Perlengkapan

Rp12.000.000,00

Piutang

Rp2.000.000

Jumlah aset 
lancar

Rp131.550.000,00

Ekuitas

Rp114.550.000,00

Aset tidak lancar

Peralatan

Rp83.000.000,00

Jumlah aset 
tidak lancar

Rp83.000.000,00

Total aset

Rp214.550.000,00

Total liabilitas + ekuitas

Rp214.550.000,00

190   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

b.  Laporan laba rugi

Adapun laporan laba rugi Salman Tour and Travel sebagai berikut.

Salman Tour and Travel

Laporan Laba/Rugi

Periode September 2021

Pendapatan Jasa

Pendapatan Jasa

Pendapatan Jasa

Pendapatan Jasa

Jumlah pendapatan

Beban

Beban Sewa

Beban Listrik

Beban Gaji

Jumlah Beban 

Laba

Rp5.000.000,00

Rp6.000.000,00

Rp4.000.000,00

Rp15.000.000,00

Rp10.000.000,00

Rp450.000,00

Rp5.000.000,00

Rp30.000.000,00

Rp15.450.000,00

Rp14.550.000,00

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   191

Bagian 2
Berdasarkan  persamaan  dasar  akuntansi  “Namira  Beauty”,  berikut 
adalah laporan keuangannya.
c.  Laporan posisi keuangan 

Namira Beauty

Laporan Posisi Keuangan

Periode Agustus 2022

Aset

Aset lancar

Liabilitas 

Liabilitas jangka 
pendek

Rp13.300.000,00

Kas

Rp67.400.000,00

Jumlah liabilitas

Perlengkapan

Rp3.900.000,00

Jumlah aset lancar

Rp71.300.000,00

Ekuitas

Rp75.300.000,00

Aset tidak lancar

Peralatan

Rp17.300.000,00

Jumlah aset tidak 
lancar

Rp17.300.000,00

Total aset

Rp88.600.000,00

Total liabilitas + 
ekuitas

Rp88.600.000,00

192   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

d.  Laporan laba rugi

Adapun laporan laba rugi “Namira beauty” sebagai berikut.

Namira Beauty

Laporan Laba/Rugi

Periode September 2022

Pendapatan

Pendapatan Jasa

Pendapatan Jasa

Pendapatan Jasa

Pendapatan Jasa

Jumlah pendapatan

Beban

Beban listrik

Beban air

Beban gaji

Jumlah Beban 

Laba

Rp3.000.000,00

Rp5.500.000,00

Rp500.000,00

Rp3.500.000,00

Rp400.000,00

Rp200.000,00

Rp3.600.000,00

Rp12.500.000,00

Rp,4.200.000

Rp8.300.000,00

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   193

Lembar Aktivitas 8
A.  Laporan Posisi Keuangan

Perusahaan Umum Daerah Air Minum 

Kota Sukabumi

Laporan Neraca/Posisi Keuangan

Periode berakhir pada tanggal 31 Desember 2021 dan 2022 

Komponen

Aset

Aset Lancar

Kas dan setara kas

Deposito berjangka

Piutang usaha

(Dalam Rupiah)

2021

2020

1.878.495.241

1.368.157.579

3.700.000.000

3.700.000.000

30.942.440.726

28.376.571.606

Akumulasi penyisihan piutang

(12.401.749.723)

(11.962.088.394)

Piutang non air

Piutang lain-lain

Persediaan

Pembayaran dimuka

Jumlah Aset Lancar

Aset Tidak Lancar

Aset tetap

391.646.998

325.861.765

638.767.244

373.455.848

501.444510

518.945.714

1.563.663.847

1.715.621.731

27.039.126.098

25.592.108.594

Nilai perolehan aset tetap

71.448.421.950

68.793.694.889

Akumulasi penyusutan aset tetap

(32.067.785.377)

(30.524.610.657)

Akumulasi penurunan nilai

Jumlah aset tetap

Aset tidak lancar lainnya

Aset dalam penyelesaian

Uang jaminan

Beban ditangguhkan

39.380.636.572

38.269.084.232

-

4.389.000

23.761.000

4.389.000

522.640.600

1.446.158.100

194   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Jumlah aset tidak lancar lainnya

527.029.600

1.474.308.100

TOTAL ASET

Komponen

Liabilitas dan Ekuitas 

Liabilitas Jangka Pendek 

66.946.792.270

64.335.500.926

2021

2020

Utang usaha

513.893.053

449.575.503

Beban yang masih harus dibayar

156.287

Titipan uang tunai

Utang pajak

19.527.098

349.170.037

Utang jangka panjang jatuh tempo

-

20.123.421

19527.098

3.630.452

-

Jumlah liabilitas jangka pendek

882.746.475

492.856.474

Liabilitas jangka panjang

Kewajiban imbalan pasca kerja

1.596.171.564

1.871.318.977

Utang kendaraan jangka panjang

137.557.000

268.585.000

Cadangan dana kesejahteraan pegawai

2.825.000

2.825.000

Jumlah liabilitas jangka panjang

1.736.553.564

2.142.728.977

Ekuitas dan Cadangan 

Modal Pemerintah Daerah 

70.806.707.702

69.806.707.702

Penyertaan Pemerintah YBDS

Modal hibah

522.640.600

630.281.326

Selisih penilaian kembali aktiva tetap

177.492.268

522.640.600

630.281.326

177.492.268

Laba belum dibagikan

Laba rugi tahun berjalan

(9.954.102.949)

(11.986.665.774)

2.144.473.284

2.549.459.353

Jumlah Ekuitas & Cadangan

64.327.492.231

61.699.915.475

Total Liablitas dan Ekuitas 

66.946.792.270

64.335.500.926

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   195

Berikan kesimpulan berdasarkan data laporan keuangan Perusahaan 
Daerah Air Minum Kota Sukabumi tersebut!

1. 

Jumlah  aset  lancar  mengalami  kenaikan  dari  tahun  2020  sebesar 
5,65%.  Secara  umum  total  aset  mengalami  kenaikan  dari  tahun 
2020 sebesar 4,05%.

2.  Untuk  liabilitas  jangka  pendek  mengalami  kenaikan  dari  tahun 
sebelumnya sebesar 79,10%. Sedangkan liabilitas jangka panjangnya 
mengalami penurunan sebesar 18,96%.

3.  Adapun untuk ekuitas mengalami kenaikan dari tahun sebelumnya 

yaitu sebesar 4,26%.

4.  Nilai total ekuitas dan liabilitas PDAM Kota Sukabumi mengalami 

kenaikan sebesar 4,05%.

B.  Laporan Laba Rugi

Perusahaan Umum Daerah Air Minum

Kota Sukabumi

Laporan Laba/Rugi

Periode berakhir pada tanggal 31 Desember 2021 dan 2022 

(Dalam Rupiah)

Komponen

Pendapatan

Pendapatan Usaha

2021

2020

Pendapatan penjualan air

22.661.254.775

23.453.575.170

1.381.203.690

1.437.017.734

520.099.868

163.218.296

24.562.558.333

25.053.811.200

Pendapatan non air

Pendapatan Non Usaha

Pendapatan lain-lain

Total Pendapatan

Beban

Beban Operasional

196   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Beban pegawai

Beban energi

Beban kimia

Beban kompensasi air baku

10.584.724.775

11.717.682.151

740.974.800

754.202.500

352.181.250

443.840.896

602.179.875

173.694.650

Beban pemeliharaan

1.154.896.609

1.023.555.842

Pemakaian bahan pembantu

3.831.000

-

Beban penyusutan aset tetap

1.543.174.720

1.400.885.122

Beban penyisihan piutang

459.303.774

173.575.605

Beban umum dan administrasi

6.536.152.104

6.453.755.819

Jumlah beban operasional 

21.819.079.929

22.299.531.564

Beban Non Operasional

Beban Non Operasional

Total Beban

69.442.028

204.820.282

21.888.521.956

22.504.351.846

LABA/RUGI SEBELUM PAJAK

2.674.036.377

2.549.459.354

Pajak Badan usaha

529.563.093

-

LABA/RUGI SETELAH PAJAK 

2.144.473.284

2.549.459.354

Berikan  kesimpulan  berdasarkan  data  laporan  laba  rugi  Perusahaan 
Daerah Air Minum Kota Sukabumi tersebut!

1.  Total  pendapatan  Tahun  2021  lebih  kecil  dibandingkan  dengan 

Tahun 2020. Persentase penurunannya adalah sebesar 1,97%.

2.  Nilai  beban  operasional  mengalami  penurunan,  sedangkan  nilai 
beban  non  operasional  mengalami  kenaikan.  Sehingga  secara 
keseluruhan, nilai beban mengalami penurunan sebesar 2,73%.

3.  Nilai  pendapatan  lebih  besar  dibandingkan  nilai  bebannya, 
sehingga  PDAM  Kota  Sukabumi  memperoleh  laba.  Adapun  laba 
sebelum  pajak  tahun  2021  mengalami  kenaikan  dibandingkan 
tahun sebelumnya. Akan tetapi untuk laba setelah pajak, mengalami 
penurunan sebesar 15,88%.

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   197

Lembar Aktivitas 9
Pertanyaan
1.  Mengapa nilai pendapatan PLN mengalami kenaikan pada periode 

semester I-2022?

Petunjuk Jawaban :

Hal  tersebut  disebabkan  karena  penjualan  listrik  meningkat 
dari 125,49 TWh pada semester I-2021 menjadi 133,87 TWh pada 
semester I-2022. Ini juga yang membuat penjualan listrik naik 7,2% 
(yoy)  menjadi  Rp150,6  triliun.  Sehingga  ketika  terjadi  kenaikan 
penjualan listrik, maka laba PLN pun juga mengalami kenaikan. 

2.  Apabila  PLN  mengalami  laba,  kebijakan  apa  yang  sebaiknya 

diterapkan? Berikan argumen kalian!

Petunjuk Jawaban : 

PLN bisa memperluas usahanya, memberikan bantuan listrik lebih 
banyak untuk masyarakat tidak mampu.

Jawaban ini bisa dikembangkan sendiri oleh peserta didik.

Lembar Aktivitas 10
1.  Lakukan pengamatan atau wawancara di kantin sekolah!
2.  Ajukan  pertanyaan  tentang  pendapatan  yang  diterima  setiap 

harinya, dan juga untuk pengeluarannya!

Tanggal 

Rincian

Nominal

Senin, 5 Desember 2022

Penerimaan hasil jualan

Rp500.000,00

Pembelian barang

Rp120.000,00

198   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Tanggal 

Rincian

Nominal

3.  Apabila memungkinkan, catat stok persediaan barang yang dimiliki 
oleh  kantin  tersebut.  Persediaan  barang  yang  dimaksud  adalah 
untuk jenis barang yang dijual langsung tanpa ada proses produksi. 
Contohnya yaitu, minuman kaleng/botol, susu kotak, snack ringan, 
dan lain-lain. Data tersebut disajikan dalam tabel berikut.

No.

Nama Barang

Stok

Harga Jual

BAB 4 — AKUNTANSI   ●   199

No.

Nama Barang

Stok

Harga Jual

4.  Setelah, transaksi satu minggu terpenuhi, silakan buat persamaan 
dasar akuntansi dan laporan keuangannya dalam bentuk sederhana.

200   ●   BUKU PANDUAN GURU EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII

Glosarium

Active debate

Aktiva

Akuntan 

Akuntansi

: Merupakan kegiatan adu pendapat 
atau argumentasi antara dua pihak 
atau lebih yang dilakukan secara 
individu maupun kelompok.

:

:

Nama lain penyebutan untuk harta 
atau aset yang merupakan sumber 
daya yang dimiliki oleh perusahaan.

Orang bekerja di bidang akuntansi. 

: Merupakan ilmu yang 

Alur tujuan 
pembelajaran

:

mencatat, menganalisis, dan 
mengkomunikasikan transaksi atau 
kejadian ekonomi suatu entitas bisnis 
yang bertujuan untuk menghasilkan 
dan melaporkan informasi yang 
relevan bagi berbagai pihak yang 
berkepentingan dalam mengambil 
keputusan.

Alur tujuan pembelajaran sebenarnya 
memiliki fungsi yang serupa dengan 
apa yang dikenal selama ini sebagai 
“silabus”, yaitu untuk perencanaan 
dan pengaturan pembelajaran dan 
asesmen secara garis besar untuk 
jangka waktu satu tahun.

  201

APBD

APBN

Asia-Pacific Economic 
Cooperation (APEC)

Association of South 
East Asian Nation 
(ASEAN) 

Bea

:

:

:

:

:

Rencana keuangan tahunan 
pemerintahan daerah yang berisi 
daftar sistematis dan terperinci yang 
memuat rencana penerimaan dan 
pengeluaran daerah selama satu 
tahun anggaran.

Rencana keuangan tahunan 
pemerintahan negara Indonesia yang 
disetujui oleh Dewan Perwakilan 
Rakyat yang berisi daftar sistematis 
dan terperinci yang memuat rencana 
penerimaan dan pengeluaran negara 
selama satu tahun anggaran.

Kerja sama ekonomi negara-negara di 
kawasan Asia Pasifik yang bertujuan 
mengukuhkan pertumbuhan ekonomi 
dan mempererat komunitas negara-
negara di Asia Pasifik. 

Organisasi kerja sama negara-
negara yang berada di wilayah Asia 
Tenggara.

Pungutan negara atas barang impor 
yang bertujuan untuk membatasi 
masuknya barang impor dalam 
rangka melindungi produk dalam 
negeri.

202 

Beban (expense)

Bilateral

Capaian pembelajaran 

: Merupakan uang yang dikeluarkan 
oleh perusahaan untuk menunjang 
kegiatan operasionalnya.

:

:

Kerja sama internasional yang 
melibatkan dua negara.

Kompetensi pembelajaran yang harus 
dicapai peserta didik pada setiap fase, 
dimulai dari fase pondasi pada PAUD. 
Jika dianalogikan dengan sebuah 
perjalanan berkendara, capaian 
pembalajaran memberikan tujuan 
umum dan ketersediaan waktu yang 
tersedia untuk mencapai tujuan 
tersebut (fase).

Card sort

: Merupakan kegiatan pembelajaran 

yang dirancang memunculkan 
keaktifan peserta didik dengan cara 
menyortir kartu atau memilih kartu.

Concept sentence

: Model pembelajaran yang dilakukan 

dengan memberikan kartu-kartu 
berisi beberapa kata kunci kepada 
peserta didik, kemudian kata kunci 
tersebut disusun menjadi kalimat dan 
dikembangkan menjadi paragraf.

  203

Crowd funding

Cukai

:

:

Kegiatan mengumpulkan modal 
dengan cara penggalangan atau 
donasi dana melalui lembaga khusus.

Pungutan negara yang dikenakan 
terhadap barang-barang tertentu 
yang mempunyai sifat atau 
karakteristik yang ditetapkan dalam 
Undang-Undang Cukai.

Direct instruction

: Model pembelajaran yang dirancang 

khusus untuk menunjang proses 
belajar peserta didik yang berkaitan 
dengan pengetahuan deklaratif 
dan pengetahuan prosedural yang 
terstruktur dengan baik yang dapat 
diajarkan dengan pola kegiatan 
bertahap. 

Diskriminasi harga

: Memberlakukan harga jual produk 

yang berbeda untuk satu negara 
dengan negara lain.

: Menjual barang dengan harga yang 
murah ke negara lain dan menjual 
harga yang tinggi di dalam negeri. 

:

:

Kegiatan ekonomi menggunakan 
teknologi digital atau internet.

Kegiatan menjual barang dan jasa 
dari dalam negeri ke luar negeri.

Dumping

Ekonomi digital

Ekspor

204 

Example non example

: Merupakan strategi pembelajaran 

Fintech

Fintech

Heckscher-Ohlin

:

:

:

yang menggunakan gambar sebagai 
media untuk menyampaikan materi 
pembelajaran. Bertujuan untuk 
mendorong peserta didik belajar 
berpikir kritis dengan memecahkan 
masalah yang termuat dalam gambar 
yang disajikan.

Inovasi teknologi dari perusahaan 
jasa keuangan untuk meningkatkan 
berbagai aspek pelayanan keuangan.

Perusahaan yang melakukan 
inovasi di bidang jasa keuangan 
dengan sentuhan teknologi 
modern. FinTech merupakan salah 
satu alternatif berinvestasi yang 
menghadirkan pilihan mengakses 
layanan jasa keuangan secara praktis, 
efisien, nyaman, dan ekonomis.

Teori perdagangan internasional 
yang mengemukakan bahwa suatu 
negara akan mengekspor komoditi 
yang produksinya memerlukan lebih 
banyak faktor produksi yang relatif 
melimpah dan murah, dan dalam 
waktu bersamaan akan mengimpor 
komoditi yang produksinya 
memerlukan lebih banyak faktor 
produksi yang relatif langka dan 
mahal di negara tersebut. 

  205

Impor

Indeks pembangunan 
manusia

Indeks pembangunan 
manusia

International Labour 
Organization (ILO)

International Monetary 
Fund (IMF)

:

:

:

Kegiatan membeli barang dari negara 
lain atau membeli barang atau jasa 
dari pasar global.

Indeks yang mengukur kualitas 
manusia.

Indikator penting untuk mengukur 
keberhasilan dalam upaya 
membangun kualitas hidup manusia 
(masyarakat/penduduk).

: Merupakan organisasi buruh 

internasional yang berada di bawah 
naungan PBB. 

: Merupakan organisasi internasional 

yang bertanggung jawab dalam 
mengatur sistem finansial global 
dan menyediakan pinjaman kepada 
negara anggotanya untuk membantu 
mengatasi masalah dalam neraca 
pembayaran masing-masing negara. 

Investor

: Merupakan individu atau perusahaan 

yang menanamkan modalnya di 
perusahaan lain dengan harapan 
keuntungan.

:

Kerja sama internasional yang 
melibatkan beberapa negara dalam 
satu kawasan dengan beberapa 
negara di kawasan lain. 

Kerja sama antar 
regional

206 

Kerja sama regional

Kreditur

Kuota

:

:

:

Kerja sama yang dilakukan oleh 
dua negara atau lebih dalam satu 
kawasan.

Orang yang memberikan pinjaman 
kepada orang lain.

Pembatasan jumlah barang yang 
diimpor atau barang yang diekspor 
dengan tujuan mencukupi persediaan 
barang di dalam negeri.

Language of business

: Menunjukkan bahwa istilah 

Laporan keuangan

akuntansi merupakan bahasa bisnis 
karena ilmu akuntansi digunakan 
sebagai dasar dalam pengambilan 
keputusan.

: Merupakan catatan atas berbagai 
informasi keuangan badan usaha 
yang mendeskripsikan baik tidaknya 
kondisi suatu badan usaha.

Meaningful instructional 
design

:

Disebut juga model pembelajaran 
meaningful learning yang merupakan 
strategi dasar dari pembelajaran 
konstruktivistik. Sederhananya, 
model pembelajaran ini merupakan 
model pembelajaran yang 
mengutamakan kebermaknaan 
belajar dan efektivitas dengan cara 
membuat kerangka kerja-aktivitas 
secara konseptual kognitif-
konstruktivis. 

  207

Merkantilisme

: Merupakan salah satu teori 

perdagangan internasional yang 
menyatakan bahwa kemakmuran 
suatu negara dilihat dari besarnya 
kepemilikan logam mulia, melakukan 
lebih banyak ekspor dibandingkan 
dengan impor. 

Disebut juga pendanaan usaha mikro. 
Merupakan pendanaan modal kerja 
produktif yang ditujukan kepada 
pengusaha mikro tanpa jaminan.

Micro financing 

:

Modal

Multilateral

Neraca pembayaran

: Merupakan salah satu sumber dana 
perusahaan dari pemilik perusahaan 
maupun pemegang saham.

:

:

Bentuk kerja sama internasional yang 
melibatkan beberapa negara di dunia 
tanpa memandang batas tertentu.

Suatu catatan ringkas dan sistematis 
dari semua transaksi ekonomi 
internasional yang melibatkan suatu 
negara dengan negara lain dalam 
kurun waktu tertentu.

Neraca perdagangan

: Merupakan catatan yang berisi 

tentang nilai barang dan jasa yang 
diekspor maupun diimpor oleh suatu 
negara.

208 

Neraca transaksi 
berjalan

Neraca transaksi modal 
dan finansial

Number head together 
(NHT)

Open ended learning

Otorisasi

: Merupakan catatan neraca yang 

terdiri neraca perdagangan barang 
maupun jasa, penghasilan, dan 
transfer berjalan. 

: Merupakan catatan transaksi modal 
yang meliputi modal jangka pendek 
maupun jangka panjang. 

:

:

:

Suatu model pembelajaran 
berkelompok yang setiap anggota 
kelompoknya bertanggung jawab 
atas tugas kelompoknya, sehingga 
tidak ada pemisah antara anggota 
kelompoknya dan setiap anggota 
kelompok diberikan nomor yang 
berbeda.

Disebut juga pembelajaran terbuka 
yang merupakan proses pembelajaran 
yang di dalamnya terdapat tujuan 
dan keinginan individu dibangun dan 
dicapai secara terbuka. 

Fungsi APBN yang berarti bahwa 
anggaran negara menjadi dasar 
untuk melaksanakan pendapatan 
dan belanja pada tahun yang 
bersangkutan, sehingga setiap 
kegiatan yang berdasar dari APBN 
dapat dipertanggungjawabkan 
karena berlandaskan hukum. 

  209

Pajak Bumi dan 
Bangunan (PBB)

Pajak Penghasilan (PPh)

Pajak Pertambahan 
Nilai (PPn)

Pajak

Pasiva

Peer to peer lending

:

:

:

:

:

:

Pajak atas bumi dan atau bangunan 
yang dimiliki atau dimanfaatkan oleh 
orang pribadi atau badan.

Pajak yang dibebankan pada pribadi 
atau badan atas penghasilan yang 
diperoleh dalam satu tahun pajak.

Pajak yang dikenakan dalam proses 
produksi maupun distribusi terhadap 
konsumsi barang atau jasa kena 
pajak.

Pungutan yang dilakukan oleh 
pemerintah (pusat/daerah) terhadap 
wajib pajak tertentu berdasarkan 
undang-undang. Pemungutannya 
dapat dipaksakan tanpa ada imbalan 
langsung bagi pembayar pajak.

Terdiri dari utang dan modal. 

Layanan pinjam meminjam dana bagi 
individu/usaha yang membutuhkan 
dana dalam rangka memenuhi 
kebutuhan.

210 

Pembangunan ekonomi

:

Proses yang berfokus pada 
pertumbuhan ekonomi baik kualitatif 
maupun kuantitatif yang mengukur 
semua aspek yang mencakup orang-
orang di suatu negara menjadi lebih 
kaya, lebih sehat, berpendidikan lebih 
baik, dan memiliki akses yang lebih 
besar ke perumahan berkualitas baik. 

Pendapatan per kapita

Perdagangan 
internasional

Persamaan dasar 
akuntansi

:

:

Ukuran atau pendapatan yang 
diperoleh per orang di suatu negara 
atau wilayah.

Kegiatan untuk tukar menukar 
barang dan jasa yang melibatkan 
dua negara atau lebih dengan tujuan 
mencari keuntungan.

: Merupakan sistematika pencatatan 

yang menggambarkan suatu 
hubungan pada perusahaan yaitu 
meliputi pengaruh transaksi terhadap 
posisi keuangan perusahaan yang 
meliputi aset dengan sumber dananya.

  211

Perserikatan Bangsa-
Bangsa (PBB)

Pertumbuhan ekonomi

Produk domestik bruto

Retribusi

:

:

:

:

Organisasi internasional terbesar di 
dunia yang diikuti oleh 193 negara 
anggota. Organisasi internasional 
antar pemerintah ini bertujuan 
untuk menjaga perdamaian dan 
keamanan internasional, membina 
hubungan persahabatan antar 
bangsa, dan membangun kerja sama 
internasional.

Peningkatan produksi barang dan 
jasa yang dihasilkan oleh suatu 
negara dari waktu ke waktu dan 
diukur dengan peningkatan total 
output suatu negara.

Nilai total dari semua barang dan 
jasa akhir yang diproduksi dalam 
suatu negara selama periode waktu 
tertentu.

Pungutan yang dilakukan oleh 
pemerintah daerah berdasarkan 
undang-undang dimana manfaatnya 
dapat dirasakan langsung.

212 

Role play

: Model pembelajaran ini memberikan 

Stabilisasi

Student facilitator 
explanation

Subsidi

Tarif

kesempatan kepada peserta didik 
untuk praktik menempatkan diri 
mereka dalam peran-peran dan 
situasi yang akan meningkatkan 
kesadaran terhadap nilai-nilai dan 
keyakinan-keyakinan mereka sendiri 
dan orang lain. Disebut juga sebagai 
aktivitas pembelajaran dengan 
memainkan peran orang lain. 

Fungsi APBN yang berarti bahwa 
anggaran pemerintah menjadi 
alat untuk memelihara dan 
mengupayakan keseimbangan 
fundamental perekonomian.

Salah satu pembelajaran kooperatif 
yang dirancang untuk memengaruhi 
pola interaksi peserta didik dan 
memiliki tujuan untuk meningkatkan 
penguasaan materi.

Pemberian bantuan kepada 
pengusaha untuk bisa menekan biaya 
produksi sehingga bisa menetapkan 
harga yang bersaing.

Klasifikasi barang dan pembebanan 
bea masuk dan bea keluar yang 
dinyatakan dalam bentuk persentase 
atau nilai mata uang tertentu.

:

:

:

:

  213

Teori Harrod-Domar

Teori keunggulan 
komparatif

:

:

Teori yang menyatakan terdapat 
hubungan positif antara 
pertumbuhan ekonomi dengan 
rasio tabungan, dan sebaliknya 
pertumbuhan ekonomi berhubungan 
negatif dengan rasio capital-output.

Suatu negara akan menghasilkan 
dan kemudian mengekspor suatu 
barang yang memiliki comparative 
advantage terbesar dan mengimpor 
barang yang memiliki comparative 
disadvantage, yaitu suatu barang yang 
dapat dihasilkan dengan lebih murah 
dan mengimpor barang yang kalau 
dihasilkan sendiri memakan ongkos 
yang besar. Artinya, dua negara akan 
tetap melakukan pertukaran melalui 
perdagangan internasional walaupun 
salah satu negara mempunyai semua 
keunggulan.

214 

Teori keunggulan 
komparatif

Teori keunggulan 
mutlak

:

:

Suatu negara akan menghasilkan dan 
kemudian mengekspor suatu barang 
yang memiliki comparative advantage 
terbesar dan mengimpor barang yang 
memiliki comparative disadvantage, 
yaitu suatu barang yang dapat 
dihasilkan dengan lebih murah 
dan mengimpor barang yang kalau 
dihasilkan sendiri memakan ongkos 
yang besar. Artinya, dua negara akan 
tetap melakukan pertukaran melalui 
perdagangan internasional walaupun 
salah satu negara mempunyai semua 
keunggulan.

Teori keunggulan mutlak 
mengungkapkan pertukaran 
terjadi di antara dua negara jika 
setiap negara memiliki keunggulan 
dalam memproduksi barang 
tertentu. Artinya setiap negara akan 
memperoleh manfaat perdagangan 
internasional karena melakukan 
spesialisasi produksi dan mengekspor 
barang jika negara tersebut memiliki 
keunggulan mutlak, serta mengimpor 
barang jika negara tersebut memiliki 
ketidakunggulan mutlak.

  215

Teori klasik

Teori Scumpeter

Think pair and share

:

:

Analisis proses dari pertumbuhan 
ekonomi menjadi pokok pemikiran 
para ekonom klasik. Dimana, 
pembagian kerja, akumulasi 
modal, dan juga keuntungan 
dari perdagangan internasional 
dipandang sebagai faktor utama 
pertumbuhan ekonomi.

Teori yang menyatakan bahwa 
inovasi dari pengusaha atau 
wirausahawan berperan penting 
dalam meningkatkan pertumbuhan 
ekonomi.

: Model pembelajaran kooperatif yang 
memberi peserta didik waktu untuk 
berpikir dan merespon serta saling 
membantu satu sama lain. 

Think talk write

:

Strategi yang memfasilitasi latihan 
berbahasa secara lisan dan menulis 
bahasa dengan lancar. 

: Model pembelajaran ini digunakan 
untuk melatih dan mengembangkan 
keterampilan sosial agar peserta didik 
tidak mendominasi pembicaraan atau 
bahkan diam sama sekali. Strategi 
pembelajaran ini dapat diterapkan 
dengan cara guru memberikan kupon 
berbicara dengan waktu 30 detik/
kupon kepada setiap peserta didik. 

Time token 

216 

UMKM

United Nations 
Children’s International 
Emergency Fund 
(UNICEF) 

United Nations 
Educational, 
Scientific and Cultural 
Organization (UNESCO)

:

:

:

Usaha mikro kecil dan menengah 
merupakan usaha produktif yang 
dimiliki perorangan maupun badan 
usaha yang telah memenuhi kriteria 
sebagai usaha mikro. 

Dikenal dengan Dana Anak 
Perserikatan Bangsa-Bangsa. 
organisasi ini merupakan badan 
khusus PBB yang ditujukan 
untuk membantu upaya nasional 
meningkatkan kesehatan, gizi, 
pendidikan dan kesejahteraan umum 
anak-anak.

Organisasi di bawah naungan PBB 
yang bertanggung jawab untuk 
mempromosikan perdamaian, 
keadilan sosial, hak asasi manusia, 
dan keamanan nasional. 

Utang

: Merupakan kewajiban atau sejumlah 

World bank

:

uang yang harus dibayarkan oleh 
entitas yang timbul dari peristiwa 
masa lalu.

Lembaga internasional yang 
memberikan bantuan pembiayaan 
dan nasihat keuangan kepada negara 
yang membutuhkan.

  217

World Health 
Organization (WHO)

World Trade 
Organization (WTO)

Problem solving

Profil pelajar Pancasila

: Merupakan lembaga yang berada 

di bawah naungan PBB yang 
bertanggung jawab terhadap 
persoalan kesehatan publik 
internasional.

:

:

:

Organisasi perdagangan dunia 
yang bertujuan untuk membuat 
perdagangan antar negara semakin 
terbuka dengan penurunan bahkan 
peniadaan hambatan tarif maupun 
non tarif.

Suatu model pembelajaran yang 
melakukan pemusatan pada 
pengajaran dan keterampilan 
pemecahan masalah yang diikuti 
dengan penguatan keterampilan.

Perwujudan pelajar Indonesia 
sebagai pelajar sepanjang hayat 
yang memiliki kompetensi global 
dan berperilaku sesuai nilai-nilai 
Pancasila

218 

Teori keunggulan 
mutlak

:

Two stay two stray

:

Teori keunggulan mutlak 
mengungkapkan pertukaran 
terjadi di antara dua negara jika 
setiap negara memiliki keunggulan 
dalam memproduksi barang 
tertentu, artinya setiap negara akan 
memperoleh manfaat perdagangan 
internasional karena melakukan 
spesialisasi produksi dan mengekspor 
barang jika negara tersebut memiliki 
keunggulan mutlak, serta mengimpor 
barang jika negara tersebut memiliki 
ketidakunggulan mutlak.

Sistem pembelajaran berkelompok 
dengan tujuan agar peserta didik 
saling bekerja sama, bertanggung 
jawab, saling membantu memecahkan 
masalah, dan saling mendorong satu 
sama lain untuk berprestasi. Model 
pembelajaran ini juga melatih peserta 
didik untuk bersosialisasi dengan 
baik. 

  219

Daftar Pustaka

Huda, Miftahul. 2014. Model-Model Pengajaran dan Pembelajaran: Isu-

Isu Metodis dan Paradigmatis. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.

Kamalia, Rahmi Tsalis, dkk. 2016. Efektivitas Model Pembelajaran Debat 
untuk  Meningkatkan  Kemampuan  Siswa  dalam  Mengemukakan 
Pendapat. Jurnal pendidikan dan Pembelajaran Ekonomi Akuntansi, 
Volume 2 No. 1, Halaman 39-46.  

Nande, Marcel, dkk. 2021. Penerapan Hasil Belajar pada Mata Pelajaran 
Ekonomi  dengan  Model  Pembelajaran  Cooperative  Script.  Jurnal 
Ilmu Pendidikan, Volume 3 Nomor 2, Halaman 396-403.  

Penerapan model pembelajaran MID berorientasi mind maping untuk 
meningkatkan  pemahaman  konsep  matematika  siswa  kelas  VII  C 
SMP  Negeri  4  Seririt.  https://ejournal-pasca.undiksha.ac.id/index.
php/JPM/article/view/2822/1426. Diakses pada 25 Agustus 2022.

Pengaruh  Model  Student  Facilitator  and  Explaining  (SFE)  Terhadap 
Hasil  Belajar  Siswa  pada  Pembelajaran  Tematik  Terpadu  Kelas  V 
SDN  Gugus  I  Kecamatan  Bayang.  http://ejournal.unp.ac.id/index.
php/bahana/article/view/113170/pdf_1  Diakses  Pada  25  Agustus 
2022.

220 

Satrio, Wicaksono Sudarman, dkk. 2021. Penerapan Pembelajaran MEA 
(Means-End  Analysis)  Berbantuan  Schoology  Untuk  Meningkatkan 
Hasil Belajar Matematika. Jurnal Derivat, Volume 8 No.1 Juli 2021 
ISSN: 2549-2616.

Shoimin, Aris. 2020. 68 Model Pembelajaran Inovatif dalam kurikulum 

2013. Yogyakarta: Arruz Media. 

  221

Daftar Kredit Gambar 

Gambar 1.1: Yuniar, Angga, 2015. Kegiatan Produksi di Sebuah Pabrik. 
Diakses  melalui  https://www.liputan6.com/bisnis/read/4249962/
industri-garmen-nasional-tetap-berproduksi-di-tengah-pandemi-
corona pada tanggal 5 Oktober 2022.

Gambar  2.2:  Kedubes  AS/Liputan  6,  2019.  Kantor  Kedutaan  AS  untuk 
Indonesia  di  Jakarta.  Diakses  melalui  https://www.liputan6.com/
global/read/3916763/gedung-baru-kedubes-as-usung-konsep-
ramah-lingkungan-dan-kolaborasi-seni  pada  tanggal  5  Oktober 
2022.

222 

Indeks

A
Active debate  208
Aktiva  149, 208
Akuntan  148, 208
Akuntansi  5, 8, 13, 145, 146, 
151, 176, 208, 227, 228

Alur tujuan pembelajaran  208
APBD  6, 7, 8, 10, 11, 100, 115, 
116, 117, 119, 125, 130, 
133, 139, 140, 141, 143, 
209

APBN  6, 7, 8, 10, 11, 100, 105, 
115, 116, 117, 118, 121, 
122, 123, 124, 125, 127, 
129, 130, 131, 132, 135, 
136, 137, 138, 139, 140, 
141, 142, 143, 144, 209, 
216, 218

Asia-Pacific Economic Cooper-

ation  109, 209

APEC  109, 209

Association of South East 

Asian Nation  108, 209

ASEAN  108, 209
B
Badan Pusat Statistik  31, 101
Bea  64, 77, 209
Beban

expense  155, 169, 175, 180, 
181, 182, 183, 187, 188, 
193, 194, 195, 196, 198, 
199, 209

Bilateral  109, 209
Brainstorming  62, 65, 70, 148
C
Capaian pembelajaran  210
Card sort  19, 149, 210
Concept sentence  63, 210

Connecting, organizing, re-
flecting and extending

CORE  64

Cooperative integrated, read-
ing and composition  20

Cukai  136, 210
D
Direct instruction  150, 211
Diskriminasi harga  64, 211
Diskusi  63, 64, 65, 66
Drilling  150, 151
Dumping  64, 211
E
Ekonomi digital  39, 40, 52, 58, 

Ekspor  77, 89, 90, 211
European Economic Commu-

211

nity
EEC  111

Example non example  66, 211
F
Fintech  30, 211, 212
H
Harta  149, 151, 155
Heckscher-ohlin  212
I
Impor  89, 90, 113, 212
Indeks pembangunan manu-

sia  57, 212

International Labour Organi-

zation

ILO  109, 212

  223

199, 216

Pajak penghasilan

PPh  138

Peer teaching  151
Pembangunan ekonomi  27, 

37, 51, 52, 217

Pendapatan per kapita  217
Perdagangan internasional  

Persamaan dasar akuntansi  

72, 87, 217

217

Perserikatan Bangsa-Bangsa

PBB  108, 110, 217

Pertumbuhan ekonomi  51, 52, 

56, 218

Problem solving  66, 151, 222
Produk domestik bruto  218
Profil pelajar Pancasila  3, 222
Project based learning  151
R
Refleksi  16, 54, 100, 140, 141, 

Retribusi  119, 218
Role play  218
S
Snowball throwing  67
Student facilitator explanation  

183

218

Subsidi  64, 219
T
Tarif  64, 219
Teknologi  ii, iii
Teori keunggulan komparatif  

219, 220

223

Teori keunggulan mutlak  220, 

Think pair and share  62, 221
Think talk write  221
Time token  22, 62, 148, 221
Two stay two stray  223

International Monetary Fund

IMF  82, 108, 213

Investor  213
K
Kerja sama antar regional  213
Kerja sama regional  213
Kreditur  179, 213
Kuota  64, 213
L
Language of business  148, 213
Laporan keuangan  158, 161, 

213

M
Make a match  66, 148
Meaningful instructional de-

sign  214

Merkantilisme  63, 214
Modal  151, 155, 169, 170, 180, 

181, 188, 197, 214

Multilateral  109, 214
N
Neraca pembayaran  7, 60, 80, 

Neraca perdagangan  80, 90, 

Neraca transaksi berjalan  66, 

215

215

107, 215

Neraca transaksi modal dan 

finansial  66, 215

O
Open ended learning  66, 215
P
Pair check  150, 151
Pajak  117, 127, 132, 133, 135, 
136, 137, 138, 140, 144, 

224 

U
UMKM  16, 55, 143, 221
Unesco  222
Unicef  221
Utang  151, 155, 170, 171, 172, 
180, 182, 189, 196, 197, 
222

W
World bank  94, 222
World health organization

WHO  222

World trade organization  94

  225

Profil Penulis

Yeni Fitriani, S.Pd., Gr
yenifitriani2017@gmail.com
SMA Al Wildan Islamic School 
Jalan Layar 4 No.8 Kelapa Dua Tangerang
Ekonomi 

:
Nama lengkap
:
Email
:
Instansi
Alamat Instansi
:
Bidang Keahlian :
Riwayat Pekerjaan (10 Tahun Terakhir): 
1.  SMA Negeri 2 Moro (2015-2016)
2.  SMA Negeri 10 Bandung (2017)
3.  SMA Insan Cendekia Madani (2018-2019)
4.  SMA Al Wildan Islamic School (2019 – Sekarang)
Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
1.  S1 - Pendidikan Ekonomi - Universitas Pendidikan Indonesia - (2010 

– 2014)

2.  Pendidikan  Profesi  Guru  Pendidikan  Ekonomi 

-  Universitas 

Pendidikan Indonesia (2017)

Judul Buku dan Tahun Terbit (10 tahun terakhir):
1.  Buku Siswa Ekonomi Kelas XI (2021)
2.  Buku Panduan Guru Ekonomi Kelas XI (2021)
Judul Penelitian dan Tahun Terbit (10 tahun terakhir):
1.  Analisis Efisiensi Penggunaan Faktor Produksi Pada Industri Kreatif 

Subsektor Kerajinan Keramik (2014)

2.  Penggunaan Model Cooperative Learning Tipe Group Investigation 
dalam  Meningkatkan  Kemampuan  Analisis  Peserta  Didik  Pada 
Mata Pelajaran Ekonomi Materi Ayat Jurnal Penyesuaian Kelas XII 
IPS 1 SMA Negeri 10 Bandung (2017)

226 

Profil Penulis

Aisyah Nurjanah, S.Pd., Gr
buaisyahekonomi@gmail.com
SMAN 4 Jakarta
Jl. Batu 3 No. 3 Gambir, Jakarta Pusat
Ekonomi

:
Nama lengkap
:
Email
:
Instansi
Alamat Instansi
:
Bidang Keahlian :
Riwayat Pekerjaan (10 Tahun Terakhir) : 
1.  Guru SMPN 2 SATAP Durai (2015-2016)
2.  Guru SMA Assalaam, Bandung (2018-2020)
3.  Guru Alfa Centauri, Bandung (2019-2020)
4.  Guru SMAN 4 Jakarta (2021 – Sekarang)
Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
1.  S1 - Pendidikan Ekonomi, UPI (2010)
2.  Pendidikan Profesi Guru - Pendidikan Ekonomi, UPI (2017)
Judul Buku dan Tahun Terbit (10 tahun terakhir):
1.  Buku Siswa Ekonomi Kelas XI (2021)
2.  Buku Panduan Guru Ekonomi Kelas XI (2021)
Judul Penelitian dan Tahun Terbit (10 tahun terakhir):
1.  Pengaruh  Metode  Inkuiri  Terhadap  Kemampuan  Berpikir  Kritis 

Siswa (2014)

2.  Upaya  Meningkatkan  Keterampilan  Bertanya  Peserta  Didik 
Pada  Pelajaran  Ekonomi  Kd.  3.3.  Menganalisis  Permasalahan 
Ketenagakerjaan Dalam Pembangunan Ekonomi Melalui Penerapan 
Teknik Send A Problem (2017)

  227

Profil Penelaah 

:
Nama lengkap
:
Email
:
Instansi
Alamat Instansi
:
Bidang Keahlian :
:
Google Scholar 

Dr Regina Niken Wilantari S.E, M.Si
reginanikenw.feb@unej.ac.id
Universitas Jember
Jl Kalimantan No 37 Jember 
Ilmu Ekonomi
https://scholar.google.com/
citations?hl=en&user=bO26tAEAAAAJ

Riwayat Pekerjaan (10 Tahun Terakhir): 
Dosen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Jember
Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
1.  S1  :  Jurusan  Ilmu  Ekonomi  dan  Studi  Pembangunan,  Fakultas 

Ekonomi, Universitas Jember (1993 -1997)

2.  S2 : Jurusan Ilmu Ekonomi, Fakultas Ekonomi, Universitas Gadjah 

Mada Yogyakarta (1998 -2000)

3.  S3 

:  Jurusan  Ilmu  Ekonomi,  Fakultas  Ekonomi,  Universitas 

Padjajaran Bandung (2006 – 2011)

Judul Buku dan Tahun Terbit (10 tahun terakhir):
Indonesian Taxation, Triple Nine Communication Press Singapore, 2021
Judul Penelitian dan Tahun Terbit (10 tahun terakhir):
Additive mixed modeling of impact of investment, labor, education and 
information  technology  on  regional  income  disparity:  An  empirical 
analysis  using  the  statistics  Indonesia  dataset,  Data  in  Brief,  Volume 
45,2022,https://doi.org/10.1016/j.dib.2022.108619.

228 

Profil Penelaah 

Nama lengkap
Email
Instansi
Alamat Instansi

:
:
:
:

Fiktor Piawai, S.Pd., M.E.
fiktorpiawai@gmail.com
PT. Quipper Edukasi Indonesia
Gedung Wirausaha,  7th floor, Jalan H.R. Rasuna 
Said Kav. C5, Setiabudi, Jakarta, Indonesia, 12920
Teknologi Pendidikan (Ekonomi)

Bidang Keahlian :
Riwayat Pekerjaan (10 Tahun Terakhir): 
PT. Quipper Edukasi Indonesia (2014 s.d. sekarang)
Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
1.  S-1 Pendidikan Akuntansi, Universitas Pendidikan Indonesia (2007 

- 2011)

2.  S-2  Ilmu  Ekonomi  konsentrasi  Keuangan  Perbankan,  Universitas 

Trisakti (2019 – 2021)

Buku yang Pernah ditelaah, direviu, dibuat ilustrasi dan/
atau dinilai (10 tahun terakhir):
1.  Cambridge IGSCE and O Level Economics (2nd Edition) Workbook - 

Hodder Education (2020)

2.  Cambridge  International  As  &  A  Level  Economics  -  Cambridge 

University Press (2020)

3.  Cambridge  International  As  &  A  Level  Economics  Student  Book  - 

Hodder Education (2020)

4.  Cambridge International As & A Level Economics Revision Guide – 

Hodder Education (2020)

5.  Buku Siswa Ekonomi Kelas XI (2021)
6.  Buku Panduan Guru Ekonomi Kelas XI (2021)

  229

Profil Penyunting

Ria Nita Fatimah, S.E
fatimahria@gmail.com
Ilmu Ekonomi

:
Nama lengkap
:
Email
Bidang Keahlian :
Riwayat Pekerjaan (10 Tahun Terakhir): 
1.  2019-2022, HRD di CV. Citra Pustaka, Sukoharjo.
2.  2016-2018, kepala editor di CV. Citra Pustaka, Sukoharjo.
Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
2005-2008, S1 Ekonomi Akuntansi, Fakultas Ekonomi Universitas Islam 
Batik Surakarta. 
Judul Buku dan Tahun Terbit (10 tahun terakhir):
1.  Ensiklopedia Kekayaan Laut Indonesia. PT. Jepe Press Media Utama. 
2.  Ensiklopedia Hasil Tambang Indonesia. PT. Jepe Press Media Utama. 
3.  Mari  Mengenal  Bumbu  Nusantara  –  Badan  Pengembangan  dan 

Pembinaan Bahasa Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. 

Buku yang Pernah ditelaah, direviu, dibuat ilustrasi dan/
atau dinilai (10 tahun terakhir):
1.  Budaya Melayu Riau untuk SMP. PT. Inti Prima Aksara.
2.  Teks Pendamping Buku Siswa Tematik Tema 1 s.d. Tema 8. CV. Citra 

Pustaka Sukoharjo.

3.  Teks Pendamping Buku Guru Tematik Tema 1 s.d. Tema 8. CV. Citra 

Pustaka Sukoharjo.

230 

Profil Ilustrator

Febrilia Syahputri
febriliasyahputri@gmail.com
Illustrasi

:
Nama lengkap
:
Email
Bidang Keahlian :
Riwayat Pekerjaan/Profesi (10 Tahun Terakhir): 
Illustrator Freelance Buku Anak
Buku yang Pernah dibuat ilustrasi/desain (10 tahun 
terakhir):
Dodo si Paus Biru, Wonderland Publisher 2021
Informasi Lain dari Ilustrator:
Tautan Portofolio : https://instagram.com/febriliasyahputri_
https://www.behance.net/febriliasyahputri_
https://dribbble.com/FebriliaSyahputri

  231

Profil Desainer

: Muhammad Nichal Zaki
: nichal.zaki@gmail.com
:  Penerbit Alinea (penerbitalinea.com)
: Semarang

Nama Lengkap
E-mail
Instansi
Alamat Instansi
Bidang Keahlian : Desainer sampul dan tata letak isi
Riwayat Pekerjaan/Profesi (10 Tahun Terakhir):
1.  Pendiri dan Pemimpin Redaksi Penerbit Alinea (penerbitalinea.

com) (2020-sekarang)

2.  Pemimpin Redaksi Penerbit Genesis (2018-2020)
3.  Freelance Editorial Designer di Buku Mojok (2015)
4.  Freelance Editorial Designer di Bentang Pustaka (2014-2017)
5.  Freelance Cover Designer di Mizan Pustaka (2015-2016)
Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
S1: Fakultas Sains dan Teknologi, UIN Sunan Kalijaga 

Yogyakarta (2014)

Judul Buku yang Dilayout atau Didesain dan Tahun Terbit 
(10 Tahun Terakhir):
1.  Balada Gathak Gathuk. Bentang Pustaka (2016) 
2.  Mati Ketawa ala Refotnasi. Bentang Pustaka (2016). 
3.  Surat Terbuka Kepada Pemilih Jokowi Sedunia. Buku Mojok (2015). 
4.  Sekolahnya Manusia. Kaifa (2016). 
Informasi Lain:
Tautan Portofolio: nichalzaki.myportfolio.com

232 


